BANCODEESPAÑA 


Costa, Joaquín, 1846-1911 


Colectivismo agrario en España. Partes |l y ll, 
Doctrinas y hechos / por Joaquín Costa. 


Madrid : Biblioteca Costa, 1915. 


Signatura: 30462 


La obra reproducida forma parte de la colección de la Biblioteca del Banco de 
España y ha sido escaneada dentro de su proyecto de digitalización 


http://www.bde.es/bde/es/secciones/servicios/Profesionales/Biblioteca/Biblioteca.html 


Aviso legal 
Se permite la utilización total o parcial de esta copia digital para fines sin ánimo de 
lucro siempre y cuando se cite la fuente 


* + 
E * * * * * * * * 
* * * * * * * ES * me 


+ Etoo España. Biblióteca 


COLECTIVISMO AGRARIO 


ESPAÑA 


€_-z-_EC E _ — ————A——<— O KK Y 
'MADRID.—Imprenta de los Mijós de M. G. Hernández, Libertad, 16 dup.%, bajo, 


Banco de España. Biblioteca 


> 


ESPAÑA 3062 


Partes 1 y Il 


DOCTRINAS Y HECHOS 
POR 


JOAQUIN COSTA 


MADRID 
«BIBLIOTECA COSTA» 


Naciones, 2 y 4, hotel, 
1915 


Banco de España. Biblioteca 


Banco de España. Biblioteca 


PARTE 1 


DOCTRINAS | 


- Banco de España. Biblioteca 


1 


CONCEPTO DEL COLECTIVISMO AGRARIO 


El colectivismo es, Ó parece ser, una como transacción y 
componenda entre los dos sistemas extremos comunista € 
individualista, en cuanto declara propiedad común ó social 
los instrumentos todos de trabajo, ó sea de producción (tie- 
rras, minas, máquinas, fábricas, ferrocarriles, buques, etc., 
toda clase de capitales), pero deja los productos bajo el régi- 
men de la propiedad individual, para que el respectivo pru- 
ductor disponga de ellos, como objetos de consumo, á su 
libre discreción y beneplácito, incluso transmitiéndolos por 
herencia; y pretende sustituir el laisseg faire y la compe- 
tencia industrial del régimen capitalista imperante, por una 
organización social del trabajo, mediante la cual desaparez- 
ca toda acumulación y monopolio de tierras y de capitales 
en manos de determinados sujetos ó clases, y el parasitismo 
y la ociosidad, que son consiguientes, de hacendados y de 
rentistas, la explotación del trabajo ajeno, la jornada em- 
brutecedora y antihumana de la mitad ó aun de- la tercera 
parte del día, la desigualdad excesiva de las fortunas y el 
pauperismo. Representan esta dirección Vinkelblech, Rod- 
bertus, Lasalle, Karl Marx, Schaefle, Wagner... 

El colectivismo agrario es uma atenuación de aquél; pre- 
sume realizar todos esos bienes, conseguir todos ésos bene- 
ficios, sin socializar el capital. Respeta y mantiene en los 
mismos términos de ahora la propiedad privada no tan sólo 
de los productos del trabajo, ó sea de los objetos de consu- 
mo, sino también de los instrumentos de producción, con la 
sola excepción de uno: el suelo, ó sea la tierra. La propie- 


Banco de España. Biblioteca 


EL COLECTIVISMO AGRARIO 


dad individual no puede legítimamente recaer sino sobre 
bienes que sean producto del trabajo individual; la tierra es 
obra exclusiva de la Naturaleza: por consiguiente, no es 
susceptible de apropiación. Tal es el razonamiento capital 
del colectivismo agrario, ó lo que viene á ser igual, del sis- 
tema de nacionalización de la tierra, enseñado por Colins, 
Flórez Estrada, Gossen, Stuart Mill, George, Wallece, 
Walras, Fliirscheim... (1). 

El sinnúmero de adeptos que tal doctrina cuenta hoy en 
el mundo débese en primer lugar al norte-americano Henry 
George, cuya celebrada obra Progress and Poverty (“Pro- 
greso y Miseria”), 1877, constituye el primer éxito biblio- 
gráfico de nuestro siglo, calculándose que han circulado so» 
bre un millón de ejemplares de ella, producto de centenares 
de ediciones en once ó doce lenguas; y en Inglaterra parti- 
cularmente, que ha sido el libro más leído, después de la Bi- 
blia, entre cuantos han visto la luz desde la invención de la 
imprenta. 

La doctrina de George se aparta de la Economía orto- 
doxa, comulga con el socialismo colectivista, en lo relativo 
á la propiedad del suelo, considerado—á la manera de la an- 
tigua fisiocracia—como el manantial de toda riqueza y la 
oficina de todo trabajo: una vez socializada la tierra, George 
no toca ya á nada de lo actual, manteniendo en todo su vigor 
las que han sido llamadas leyes naturales de la producción, 
el interés personal, el laissez faire económico, la libre com- 
petencia, nacida de la oferta y el pedido, la capitalización 
privada (inmueble-urbana, y muebie), la transmisión de la 
propiedad por todos los títulos de la legislación civil, el jus: 
utendi et abutendi, etc. 

Todo hombre, dice George, tiene derecho al producto de 


(1) Puede verse un brillante resumen expositivo y crítico de las 
doctrinas sobre colectivismo agrario y nacionalización de la tierra, 
en Achille Loria, La Proprieta fondiaria e la questione sociale, Pado- 
va, 1897, págs. 265 y sigs—Relación más extensa de la teoría de Co- 
lins. en Laveleye, Le socialisme contemporain, 22 ed. París, 1883, 
páginas 286 y sigs.; de la de Flirscheim, en G. Blondel, Estudes sur 
les populations rurales de PAllemagne, etc» París, 1807, págs. 481 y 
siguientes; etc. 


Banco de España. Biblioteca 


HENRY GEOROE, 1877 5 


su trabajo, que es decir, á su trabajo incorporado en cosas 
materiales; nadie podría ejercitar ese derecho si no lo tuviera 
á usar libremente las fuerzas y substancias materiales que 
ofrece la Naturaleza; por lo cual, admitir el derecho de pro- 
piedad privada sobre tales fuerzas y substancias naturales es 
tanto como negar el derecho de propiedad sobre el producto 
del trabajo (mieses, caldos, ganado, casas, tejidos, etc.). 
Cuando los no-productores pueden reclamar como renta una 
parte de la riqueza creada por los productores, el derecho de 
éstos á los frutos de su trabajo queda ¡pso facto negado, Por 
el contrario, reconocer que un hombre puede legítimamente 
reclamar la propiedad de su trabajo incorporado en cosas 
materiales, es negar que pueda nadie ejercer legítimamente 
el monopolio del suelo, ó sea la propiedad exclusiva de él, 
Según esto, todo hombre, por el hecho de nacer, trae 4 'a 
vida un derecho natural é inalienable: el derecho de usar y 
disfrutar la tierra, lo mismo que de respirar el aire; privarie 
de ese derecho, es robarle; y tal sucede cuando algunos aca- 
paran un espacio cualquiera de terreno, excluyendo de él á 
. los demás, La desigual é injusta distribución de la riqueza y 
el incesante aumento de la miseria con todo el séquito de 
males nacidos de ella, que son la maldición y la amenaza de 
la civilización moderna, tienen por origen el monopolio de 
la tierra, la institución de la propiedad territorial cumo pro- 
piedad privada, el haber desalojado ésta casi por completo 
á la propiedad comunal. De esa injusticia fundamental—la 
propiedad desigual del suelo, la negación de los derechos na- 
turales de los demás individuos, la desigual distribución de 
la riqueza;—de esa injusticia, no menos enorme ni menos 
osada que la de la esclavitud personal, se engendran todos 
los males que padece la humanidad y que aumentan al mismo 
compás en que se multiplican y crecen los adelantos mate- 
riales: tantas miriadas de hombres que, en medio de la abun- 
-dancia, producida por ellos, padecen hambre y mueren de 
miseria; que investidos de toda clase de derechos políticos, 
están condenados á la soldada del esclavo, y á quienes los 
inventos de la mecánica y de la física, ideados para aliviar 
y casi suprimir el trabajo corporal, no proporcionan ningú 


Banco de España. Biblioteca 


EL COLECTIVISMO AGRARIO 


alivio; tantos enjambres de holgazanes, viviendo en el lujo, 
sostenido con el sudor de los desheredados: la sociedad divi- 
dida en dos clases de hombres, la del muy rico y la del muy 
pobre, la de los que siembran y la de los que cogen, la de los 
que comen sin trabajar y la de los que trabajan sin comer; 
la muchedumbre, despojada de la riqueza que ella gana con 
titulo legítimo, y la minoría que acumula en sus trojés y en 
sus arcas esa riqueza en cuya producción no ha tomado par- 
te; el vicio, la miseria, la degradación, las llagas sociales, 
enflaquecimiento político, tan amenazadores en medio de los 
esplendores de la civilización; el tugurio al lado" del pala- 
cio, el burdel junto á la iglesia, el presidio al lado de la 
escuela; los trabajadores, declarados platónicamente sobera- 
nos en las leyes, menos libres en la realidad que los ilotas de 
Grecia, que los colonos de Roma, que los siervos de Rusia y 
de Polonia, que los solariegos de la Europa feudal. 

Para condenar esa injusticia, asóciase á la razón imper- 
sonal la conciencia de todos los siglos. El autor expone lo 
que ha sido la propiedad territorial en todas las edades, en 


Grecia, en Roma, en el régimen feudal, en Francia, Ingla- - 


terra y los Estados Unidos del Norte de América, viniendo 
á deducir por conclusión que, á-la luz de la historia, lo mis- 
mo que á la luz de la moral, la propiedad de la tierra es un 
robo; que el derecho común de los ciudadanos al uso de ella 
ha sido reconocido constantemente y sin interrupción; que, 
¿por e -jemplo, la subrogación de ese derecho igual de todos 4 
la tierra por la posesión individual,—obra de la fuerza y de 
la astucia—engendró los latifundios y fué causa de la: deca- 
dencia y de la ruina de Grecia y Roma; que la idea de que 
á la sociedad le es indispensable la propiedad privada del 
suelo arable es relativamente moderna, y tan artificial y tan 
destituída de todo fundamento como la del derecho divino 
de los reyes; y que aun en los Estados Unidos principian á 
sentirse con tanta intensidad como en Europa los efectos de 
esa apropiación individual del suelo, por no haber acertado 
á aplicar á ésta la misma regla que por un instinto de justi- 
cia natural se aplicó á las minas de oro de California. luego 
de descubiertas, y se aplica en las de Méjico, Australia y 


Banco de España. Biblioteca 


HENRY GEORGE, 1877 yá 


Africa austral, conforme á la cual, los terrenos auríferos 
permanecerían siendo propiedad común, las ocupaciones de 
pertenencias serían temporales, respetándose mientras dura- 
se la explotación, nadie podría ocupar mayor área que la 
que pudiese beneficiar con la suma de trabajo necesaria, de 
terminada por los mineros mismos, y en el instante en que 
uno cesara én el beneficio de su porción podría cualquier 
otro ocuparla y establecerse en ella. 

Ese es el troquel en que ha de moldearse, según George, 
la propiedad territorial, para que cesen los dañosos efectos 
de su actual organización. Hay que socializar esa propiedad, 
transfiriéndola á la nación—(á sus municipalidades, según 
otros), —para que ésta la dé en arriendo á quienes"se propon- 
gan cultivarla por si; y con la renta que produzca, costear 
los servicios públicos, descargando de todo tributo al traba- 
jo industrial. En el fondo, es una regresión á la forma que 
ha revestido la propiedad del suelo durante la Edad Media 
en Europa, en algunos Estados antiguos, como Egipto y Ju- 
dea, en el Imperio de los Incas al tiempo del descubrimiento 
del Nuevo Mundo, y todavía hoy en las colonias inglesas y 
holandesas de Asia. Para llevar á cabo la transformación, 
pueden tomarse dos caminos:—uno, expropiar á los actua- 
les dueños, declarando todas las tierras sin excepción pro= 
piedad indivisa del público. ó sea de la colectividad social, 
quien la arrendaría al mejor postor; con lo cual, todos los 
hombres serían igualmente propietarios, todos igualmente 
libres de hacerse poseedores ó usuarios en la única forma 
legal de posesión ó tenencia, que sería la de arrendamiento, 
según admite Herbert Spencer (1);—otro, y es el que prefie- 
re George, incautarse no de la tierra, sino de la renta, con- 
fscándola 6 apropiándosela entera en forma de impuestos y 
dejando intacta en todo lo demás la constitución actual, con 
lo cual, sin expropiar ó desposeer á los propietarios, la tierra 
quedará hecha propiedad colectiva, alcanzando su parte en 
los beneficios de ella 4 todo miembro de la comunidad social; 


(1) Social statics (1850), cap. IX, secc. 8—Sabido es que el gran 
sociólogo inglés profesó el colectivismo agrario en sus primeras obras, 


Banco de España. Biblioteca 


8 EL COLECTIVISMO AGRARIO 


el que no haya de cultivarla- por sí (propietario actual ó per- 
sona distinta de él), tendrá que dejarla para no pagar el im- 
puesto-renta, que sería ruinoso, ya que nadie se la tomaría en 
arriendo habiendo de pagar dos rentas, una á él y otra á 
la colectividad social; de este modo, la tierra habrá de- 
jado de ser un capital, habrá perdido todo su valor en el 
mercado, habra salido del comercio; y el que quiera traba: 
jar, hallará siempre tierras vacantes que ocupar y que bene- 
ficiar y poseer como prepias tánto tiempo citanto siga pa- 
gando, por el derecho de uso,—sea al municipio, sea á la na- 
ción, único propietario, —aquel impuesto único (single-tax), 
progresivamente creciente, equivalencia de la renta nuda, ó 
sea del valor social de la tierra (the uncarned increment de 
Stuart Mill), que es lo que pertenece ó corresponde 4 la co- 
lectividad. 

Con tal organización se habrá puesto término al mono- 
polio de la tierra; no se verá ya una casta de colonos escla- 
vizada, condenada á sudar en provecho de otra clase de 
propietarios ociosos que lleva vida regalada sin trabajar; 
dejará de desarrollarse el pauperismo, como se desarrolla 
ahora, en la misma proporción en que aumentan los progre- 
sos sociales, en que se acrecienta y multiplica la riqueza, 
porque á nadie le faltará tierra que cultivar y en que hacer 
suyo el producto íntegro de su trabajo; y la industria, con 
la exención de todo gravamen tributario, cobrará vuelos no 
sospechados ahora, haciéndose general el bienestar: no re- 
girán esos salarios mínimos, azote y vergiienza de nuestra 
civilización: alcanzarán á las masas, como no les alcanzan 
ahora, los efectos de todo aumento obtenido en la potencia 
productiva del trabajo humano, y se habrá desterrado del 
mundo la miseria: á la desigualdad habrá sucedido la igual- 
dad, á la injusticia la justicia, á la escasez la abundancia; 
una civilización más noble y grandiosa que la actual presi- 
dirá los destinos de la humanidad (1). * 


* 
.. 


(1) Progress aud Poverty; an inquiry into the cause of industrial 
depressions, and of increase of want with increase of oelth: the reme- 
de. by Henry George. New-York, 1877; lib. VI, VIT, VII y IX 


Banco de España. Biblioteca 


HENRY OEOROE, 1877 


Resrmamos en otros términos el razonamiento de Geor- Qt 
ge. En los paises primitivos y tenidos por pobres, donde el 
capital es muy escaso, no hay grandes riquezas, pero tam- 
poco se conoce el pauperismo; cuando el trabajo era casi 
exclusivamente manual, la sociedad, mirada en su conjunto, 
era pobre, pero el operario, con un trabajo seguro, obtenía 
los recursos necesarios para vivir. Ahora, la gran industria, 
merced á las máquinas, produce con una abundancia y una 
facilidad maravillosas, sin que el hombre intervenga apenas 
más que para dirigirlas: sin duda ninguna, el trabajo huma- 
no, ayudado por estos potentes auxiliares, basta para pro- 
veer ampliamente, en los países civilizados, á todos sus mo- 
radores; y sin embargo, la antigua miseria permanece y 
aún es mayor que antes de que tal maquinaria fuese inventa- 
da, y, cosa extraña, elige sus víctimas principalmente entre 
los que producen todas esas riquezas. En California, por 
ejemplo, á mediados de siglo, cuando allí no había carrete- 
ras, ni ciudades populosas, ni maquinaría; cuando los capi- 
tales eran insignificantes y el squatter habitaba una cabaña 
de tablas y ramaje, no había pobres, nadie carecía de lo ne- 
cesario, se disfrutaba un verdadero bienestar: hoy, San 

«Francisco es una ciudad opulenta, que cuenta multitud de 
millonarios, donde el capital abunda y se acrecienta con ra- 
pidez pasmosa; y no obstante esto, los jornales se han redu- 
cido en una mitad, y por aquellas calles alumbradas regia- 
mente y bordeadas de palacios, por donde circulan á toda 
hora tantos lujosos trenes, arrastra sus tristezas y sus an- 
drajos el proletariado, cada día más numeroso. En todas 
partes igual espectáculo: allí donde más abunda el capital, 

e es también mayor la miseria: véase Londres y París. ¿Es 

que los progresos de la civilización llevan consigo, por un 
como hado fatal, el pauperismo? No, no está el mal en la 


Uso la traducción francesa de Le Monnier, hecha sobre la edición in- 
glesa de 1886: Pari:. 1887, págs. 312, 315» 376, 409 y sigs—Existe una 
versión española, editada en Barcelona: Progreso y miseria: investi- 
gación de la causa de los crisis industriales y del aumento de la mise- 
ria al aumentar la riqueza: el remedio:—Barcelona, 1893. 


Banco de España. Biblioteca — 


EL COLECTIVISMO AGRARIO 


naturaleza de las cosas; nace de un error humano, de un de- 
fecto de constitución, para el cual existe fácil remedio. Esa 
desigualdad exagerada no dimana de lo que llaman los eco- 
nomistas ley de los salarios, ni tampoco de la ley de la po- 
blación; su causa está en la renta, que recoge el beneficio 
integro de los progresos económicos, para adjudicárselo al 
propietario, sin que el trabajador participe de ellos lo más 
múnimo, y antes al contrario: á medida que la riqueza y la 
población aumentan, sube el precio de las subsistencias, y 
por consiguiente la renta de la tierra que las produce, con 
lo cual la situación del propietario se hace más holgada, al 
paso que empeora la del trabajador, cuya vida se hace más 
difícil, aumentando y agravándose el pauperismo. Cuando 
en California la tierra arable y edificable se hallaba al al- 
cance de todos sin más sacrificio que tomarla, no había que 
pagar á nadie renta y el cultivador hacía suyo el producto 
integro de su trabajo: hoy no; para tener acceso á los agen- 
- tes naturales y á las primeras materias con que ha de dar 
cuerpo al trabajo de sus manos, no tiene más remedio que 
compartir con otro la cosecha, entregar á la renta todo lo 
que exceda de lo estrictamente preciso para sostener la vida 
física. 

Para poner fin á- esta injusticia, para que el pauperismo 
no se desarrolle en la misma proporción que se desarrolla la 
riqueza, existe un remedio, y es nacionalizar la tierra, esto. 
es, transferir la propiedad de ella al Estado. El valor eu 
venta de los inmuebles rústicos, ó lo que viene á ser igual, 
la renta, se va desenvolviendo y acrecentándose espontá- 
neamente, por efecto del progreso general de la, sociedad, 
sin trabajo ni intervención alguna de parte del propietario: 
no es justo, por tanto, ceder á éste para siempre y por toda - 
una eternidad el provecho de aquel don gratuito de la natu- 
raleza, el umearned increment, “aumento de valor no gana- 
do.” Ese aumento debe ser común; la renta que el cultiva- 
dor pague por razón de él se repartirá entre todos, invir- 
tiéndola en costear los servicios públicos. Así nadie tendrá 
que pagar contribución, ni el agricultor, ni el industrial, ni 
el comerciante; y por tal medio, directa Ó. indirectamente, 


Banco de España. Biblioteca 


DR. WALLACE, 1882 


llegará á todos la participación que les corresponde en la, 


propiedad colectiva del suelo. Y los que quieran ejercer la 
- industria agrícola, encontrarán siempre á su disposición la 
extensión de tierra que necesiten y á que tienen un derecho 
innato, primordial, imprescriptible. 


* 
** 


Cinco años después del libro de George, apareció otro en 
Inglaterra, con el expresivo título de Nacionalización de la 
tierra, obra de un naturalista eminente, el Dr. A. R. Walla- 
ce, sosteniendo la tesis del socialismo agrario en los mismos 
términos que George y sus predecesores, pero con variantes 
de importancia en cuanto á la forma de su aplicación, que 
la aproximan más á la que resulta como conclusión y nota 
común de todo el precedente español, conforme veremos, 

Según el célebre rival de Darwin, el Estado no debe con- 
tentarse con absorber ó confiscar la renta del suelo median= 
te la contribución, como propone George, después de Mill, 
Wolkoff y otros; debe expropiar de un modo material y 
efectivo el suelo mismo y declararse propietario único de él. 
Por otra parte, y á diferencia también de. George, el autor 
inglés admite la justicia de la indemnización, siquiera par- 
cial ó limitada por razón de tiempo: en su pensamiento, el 
Estado habría de pagar á los propietarios actuales y á sus 
hijos y nietos la renta correspondiente á las fincas expropia- 
das, igual á la que percibían por ellas en la fecha de su na- 
cionalización; con lo cual no experimentarían cambio ni per- 

- turbación alguna en su situación económica los miembros de 
la familia del propietario que viviesen al decretarse y lle- 
varse á cabo la reforma. b 

Una vez nacionalizada la tierra, señor ya de ella el Esta- 
do, tendría éste perpetuamente ese patrimonio colectivo 4 
disposición de cuantos quisieran hacer uso de él, Como en 
el fuero aragonés “de scaliis” y en el antiguo estatuto de Za- 
vagoza y en la costumbre actual del Pirineo respecto de las 
tierras de común aprovechamiento, podría cualquiera ocu- 
par la porción que le “conviniese y que no estuviera ya 


Banco de España. Biblioteca 


AS 


EL COLECTIVISMO AGRARIO 
ocupada y en cultivo, con estas dos condiciones: satisfa- 
cer una renta, la renta ordinaria, al Estado, y no subarren- 

dar á terceros lo ocupado, sino sencillamente desalojarlo, 
dejarlo á disposición del primer ocupante, en el momento en 

que no pueda ó no quiera beneficiarlo por sí, No se haría, 
por tanto, una división del territorio en haciendas ó labran” 
zas iguales, sino que cada uno tomaría lo que le acomodara 
en proporción á sus medios y á su necesidad: aun los obre- 
ros industriales que quisieran emplear sus ratos-de ocio en 
el cultivo de una parcela, podrían tomarla con igual derecho 
que cualquier otro ciudadano. Por manera que la nacionali- 
zación del suelo no excluye ninguna de las formas actuales 
de explotación agrícola, cultivo extensivo é*intensivo, gran- 
de y pequeño cultivo, etc., pudiendo adaptarse sin dificultad 

á las condiciones peculiares de cada comarca, de cada loca- 

lidad y de cada productor (1). 


(1) Alfred Rusell Wallace, Land nationalisation, its necessity and * 
its aims (Nacionalización de la tierra, necesidad de ella y sus fines) — 
Londres, 1882 


-—— Banco de España. Biblioteca 


n 


ÁLVARO FLÓREZ ESTRADA 


El ilustre economista norte-americano escribió su libro 
en 1877: cuarenta años antes, en 1837, publicaba el suyo, 
tan brillante también, Historia de la Economía política en 
Europa, Adolfo Blanqui,-«director de la Escuela de Comercio 
de Paris, y al ocuparse de nuestro conterráneo” Flórez Es- 
trada, después de encarecer los méritos de su “Curso de 
Economía”, haciendo resaltar los puntos de vista nuevos en 
que se apartaba de los grandes maestros, Ad. Smith. Ricar- 
do, Say, Sismondi, y con que había enriquecido la ciencia, 
y estimándolo como un complemento necesario de sus prede- 
cesores en aquella rama de las disciplinas humanas, concluía 
con las siguientes palabras: “Tales son los títulos principa- 
les con que Flórez Estrada se recomienda al agradecimiento 
de los economistas, y hemos de deplorar que no haya abor- 
dado las cuestiones sociales, que ninguno podría ilustrar con 
tan viva luz como él” (1).—No habían corrido dos años de 
esta excitación, cuando Flórez Estrada dió á la estampa un 
opúsculo titulado la Cuestión social, desarrollando una“teoría 
análoga á la de Henry George sobre la propiedad territorial 
y sacando de ella la misma consecuencia: la nacionalización 
del suelo. Conocido el gran impulso que han recibido en Es- 
paña los estudios de Economía política, asombra y duele que 
ignoremos todavía los españoles este precedente nacional de 
la renombrada doctrina de George y Wallace; y más aún 
que tratándose de un economista tan conocido en Europa y 


(1) Histoire de PEconomie politique en Europe: París, 1837, t. 11 
página 3or. 


Banco de España. Biblioteca 


FLÓREZ ESTRADA, 1839 

que en 1851 había sido elegido correspondiente de la Acade- 
mia francesa de Ciencias Morales y Políticas en sustitución 
de Federico Bastiat, no registren su nombre, al lado del de 
Colins, entre los fundadores del colectivismo agrario (1). 

El hombre, dice Flórez Estrada, no trabaja por el gusto 
de trabajar, sino con el fin de satisfacer alguna necesidad, 
por el beneficio que espera reportar del producto de su tra- 
bajo. Para que siga trabajando, para que siga produciendo 
riqueza, es preciso quese le reconozca y garantice el dere 
cho exclusivo á la que una vez haya producido, que tenga 
la certeza de que gozará del producto integro de su trabajo 
y podrá disponer de él ora directamente, consumiéndolo, ora 
traspasándolo á otro por donación, venta ó herencia. El de- 
recho de propiedad es la cosa que más aprecia y necesita el 
hombre, por ser inherente á él nuestra existencia, y por 
tanto, el objeto primero de la sociedad no puede dejar de ser 
la protección de la propiedad (2). Lejos de ser ese derecho 


(1) “Achille Loria, por ejemplo, en su reseña histórica de las doc- 
trinas sobre colectivismo agrario, ya citada, comprende desde Tomás 
Spence y Ogilvie (1775 1781) hasta Walras y Fliirscheim (1883, 1885). 
pasando por Mill. Colins, Herbert Spencer, Huet. Gossen, Wolkoff, 
Stuart Mill, Samter. George y Wallace, sin hacer mención de Flórez 
Estrada. Igual silencio guardan los demás expositores de las teorías 
colectivistas, sin excluir los españoles (como el Sr. Sanz Escartín, El 
Estado y la reforma social, Madrid, 1893, capítulos VI. VI y IX; dl 
Sr. Santamaría de Paredes, en su discurso de recepción en la Acade- 
mia de Ciencias morales y políticas sobre El movimiento obrero. com 
temporáneo, Madrid, 1893; el Sr. Salcedo, El socialismo del campo, 
Madrid, 1804, 1X-2, etc.) Creo que sea el Sr. Piernas Hurtado el 
primero que clasificó á Flórez Estrada entre los colectivistas agrarios 
(Introducción a] estudio de la Ciencia económica; Madrid, 1895; pági- 
na 99), habiéndole seguido el Sr. Olascoaga, Estado actual de los Es- 
tudios económicos en España, Madrid, 1806, págs. 24-25. 

(2) Curso de Economía política. Parte 1, cap. TIT (6.* edición, Ma. 
drid, 1848, t- 1, pág. 83 y sigs—El Sr. D. Adolío A. Buylla exalta el 
carácter individualista y ortodoxo de la doctrina de Flórez Estrada, en 
lo tocante al derecho de propiedad, vindicándolo de la nota de socia 
lista: con que algunos le señalaban (Economistas asturianos. Flórez 
Estrada: Madrid, 1885, págs. 15-21.) El distinguido profesor ovetense 
no se hizo cargo en este trabajo de La cuestión social de su biografiado. 

Del Curso citado existen siete ediciones españolas, impresas en 


Banco de España. Biblioteca 


E 
7 


ae 
FLÓREZ ESTRADA, 1839 

un germen de calamidades, como pretenden los comunistas 
y sansimonianos, es una condición necesaria de toda socie- 
dad civil: sin propiedad no habría estímulo para el trabajo, 
ni la certeza de ninguna de las innumerables comodidades y 
satisfacciones físicas y morales que el hombre apetece y ne- 
cesita.—Mas hay que guardarse de confundir el verdadero 
derecho de propiedad con algo que aparentemente lo es y 
que por tal se reputa en nuestras leyes y en nuestras cos- 
tumbres, pero que ante la razón, y aun ante la historia, 
constituye una absoluta negación de toda justicia y es in- 
compatible con toda racional existencia. La propiedad indi- 
vidual de la tierra, Ó sea del suelo, es contraria 4 la natu- 
raleza y condenada por la ley natural y por sus resultados. 
Por haberse apropiado la tierra determinados individuos, la 
gran mayoría del género humano se ve en la imposibilidad 
de trabajar, no obtiene el-trabajador la debida recompensa 
de su trabajo, y viven en pugna los intereses de los asocia- 
dos. Por punto general, la discordia en las sociedades hu- 
Imanas no reconoce otra causa que la miseria de las masas 
trabajadoras, nacida de las privaciones legales que sufren 
en el disfrute de las cosas producidas por ellas. Mientras el 
trabajador no goce del fruto íntegro de sus afanes, el dere- 
cho de propiedad no pasará de ser una falacia; la existencia 
del trabajador será precaria y miserable, y no tendrán tér- 
mino las convulsiones y luchas entre los asociados, sin que 
las leyes más severas sean poderosas á impedirlo. 

La razón de esto, según nuestro economista, no es nin- 
gún arcano. Ya Smith descubrió que el trabajo es el origen 
único de toda riqueza; pero ni él ni los economistas que le 
siguieron han sabido sacar las consecuencias de tan lumino- 
so principio para el derecho de propiedad (1). Nadie puede 
poseer legítimamente otra propiedad que la de la riqueza 
que el mismo poseedor haya producido ó que le haya sido 


Londres (1828), París (1831). y Madrid (1835 á 1852), y una francesa 
de 1833, traducción de L. Galibert- — 

(1) De la misma teoría de Smith, que sirve 'de punto de partida á 
Flórez Estrada para fundar su sistema colectivista, dedujo el suyo 
treinta años después el famoso Karl Marx. 


Banco de España. Biblioteca 


FLÓREZ ESTRADA, 1839 


transmitida por el productor: los dones naturales, que se 
producen sin intervención del hombre, no pueden ser mate- 
ria de propiedad legítima para nadie; y siendo imposible 
crear riqueza sin hacer previo uso de alguno de esos dones 
de la Naturaleza, si éstos fuesen comprendidos en el derecho 
de propiedad particular, el género humano quedaría impo- 
sibilitado de ejercer libremente las facultades que el Creador 
le concedió para obtener lo necesario á su subsistencia y 
adelantamiento. Entendido así el derechg de propiedad, 
como un privilegio por cuya virtud el ocioso participa del 
fruto producido por el trabajo ajeno, es cierta la afirma- 
ción de los que ven.en tal derecho el germen de cuantas 
calamidades afligen al género humano, y equivocada la de 
aquellos otros que lo consideran como manantial y raiz de 
cuantos bienes disfruta la sociedad: las leyes que prote- 
gen tal propiedad son una ofensa hecha á la moral y á la 
sana razón, Apropiada la tierra por un corto número de 
individuos, los demás se ven colocados en la dura alternati- 
va de sucumbir á la falta de subsistencias ó desprenderse de 
una parte del producto obtenido con su trabajo á cambio del 
permiso del propietario para usar de tal tierra apropiada : 
las leyes que han canonizado tal hecho, so color de proteger 
el derecho de propiedad, lo destruyen de raíz, pues en vez de 
asegurar al trabajador el producto integro de su trabajo, lo 
despojan de una parte muy considerable de él para premiar 
la ociosidad de quien no ha producido cosa alguna: con lo - 
cual hacen impracticables las bases de la sociedad humana, 
que son la imprescindible obligación de trabajar y la consi- 
guiente facultad de disponer el individuo del producto de su 
trabajo; convierten el derecho de propiedad en una quime- 
ra, falsean el sistema social y esparcen simiente de guerra 
inextinguible entre los hombres. ¿Sería justo que una clase 
social se apropiara las fuentes y los ríos, y que los deshere- 
dados tuvieran que pagar al dueño una renta sólo porque 
les dejara beber? Pues la tierra es un instrumento tan nece- 
sario á la vida humana como los ríos y las fuentes, y el mo- 
nopolio de ella no constituye una usurpación menor.—Que 
esto es así, no lo atestigua sólo la razón: todos los Códigos 


Banco de España. Biblioteca 


FLÓREZ ESTRADA, 1839 17 
de la antigiedad tuvieron vislumbre de ello, 
que la distribución de la tierra no debía depender, 
de los productos industriales, del trabajo del individuo, 
que debía ser ordenada por leyes positivas. 
de su exposición, el sabio asturiano hace desfilar por delan- 


reconociendo 
como la 
sino 
En este punto 


te de nosotros á Moisés, á Licurgo, á Licinio y los Graccos, 
el Feudalismo medioeval y el imperio de los Incas, para de- 
ducir de su examen, á modo de común denominador, la en- 
tera conformidad de la razón histórica con su sistema eco- 
nómico-juridico. 

Tuda vez, pues, que conocemos (así concluye) la causa 
de ese vacio que sé siente en la sociedad y aviva en ella la 
discordia de clases, apliquemos el único posible remedio, 
consistente en rescatar las tierras indebidamente apropia- 
das y nacionalizar su dominio: que el Jefe del Estado sea el 
encargado de su distribución, arrendándolas por una renta 
moderada á los que hayan de cultivarlas. Un plan sabio de 
usufructo que nu permita á nadie poseer más terreno del 
que una familia cultive por sí, es el único compatible con un 
gobierno paternal y fuerte, el único capaz de desterrar la 
ociosidad y la nuseria y prestar base á un sistema fiscal Justo 
que sustituya al inmoral que ahora rige en Europa (1). 

No obstante el extremado comedimiento, verdaderamen- 


(1) La cuestión social, origen, latitud y efectos del derecho de pro 
Medad: Madrid, 1839. Lleva un subtítulo que dice: “Indicaciones acerca 
de la cuestión social que actualmente se ventila con empeño por los 
economistas curopecs, sometidas á la discusión de los sabios." 

En el Curso de Economía politicas 5* edición, 1840, figura en' la 
Parte 11 (de la distribución de la rigu 2), capitulo IV (de la principal 
causa que priva al trabajo de la recompensa, debida y de los medios 
más conducentes á hacerla desaparecer), tomo Í, págs. 330 y sigs.—En 
la 6% edición (Madrid, 1848) se halla en el tomo Í, pág. 339 y sigs- 

El Sr. Pedregal, en su estudio acerca de Flórez Estrada (apud. Lo 
España del siglo XIX, conferencias del Ateneo de Madrid, t. 111, Ma- 
drid, 1887, págs. 197 y sigs.), hace mérito de varios artículos sobre 
£sta cuestión, publicados por el economista asturiano en el periódicu 
La Tribuna, de que fué colaborador; y le atribuye esta máxima, igno- 
To con qué exactitud: “que la tierra debe ser periódicamente repar- 
tida” (ob. cit. pág. 208). 


Banco de España. Biblioteca 


18 FLÓREZ ESTRADA, 1810 
te británico, con que resolvía el punto delicado de la aplica= 
ción de su teoría, ó más claro, del tránsito á la abolición de 
la propiedad privada, respetando los que llamaba derechos 
adquiridos en mayor grado que Gladstone y Harcourt en 
nuestros días (1), pareció á muchos peligrosa y disolvente, 
no faltando quien viese en ella nada menos que “una tea que 
amenazaba destruir los cimientos más firmes de la socie- 
dad” (2). Para contestar á sus impugnadores, trató de pro- 


(1) Como Colins, como Herbert Spencer, como Gladstone, el colec= 
tivista español respeta en el fondo el hecho consumado; no expropia 
sin indemnización, á la manera de Georgc. Se contenta con estas dos 
disposiciones: declarar que el Estado tiene derecho de tanteo á todas 
las ticrras que los propietarios pongan en venta; é imponer tina con= 
tribución destinada exclusivamente á comprar fincas raices, las cuales 
se habrán luego de arrendar, por una renta, más bien moderada que 
subida, 4 los que las hayan de cultivar. KcinTo cit, parte 11, cap. 1; 
edición cit. pág. 359-) 

No es otra en el fondo la notablo providencia adoptada por el le- 
gislador inglés en la ley de 27 de Junio de 1893. que autoriza á los 
Consejos de Condado para comprar terrenos y cederlos nego en lotes 
indivisibles, desde 40 áreas hasta 20 hectárcas, á cultivadores que ca- 
rezcan de propicslad. La ley Municipal inglesa ó Local government Act 
de 1894 reconoce al Ayuntamiento ó Consejo de parroquia el derecho 
de comprar, y también de tomar en arriendo tierras, para arrendarlas 
6 subarrendarlas en parcelas á los vecinos necesitados» pudiendo ha: 
cerlo hasta contra la voluntad de los respectivos propietarios, por 
ministerid_ del “Cownty comncil” ó Consejo del Condado. 

(2) Así lo afirma el propio Flórez Estrada.—De esos Impugnación 
mes sólo conozco la de La Sagras quien combatió, en nombre de la 
Economía, la Cuestión social, en las lecciones de “Economía socinl” 
que por entonces mismo explicaba en el Ateneo de Madrid. conside 
rando “las máximas del Sr. Flórez Estrada más absurdas todavía que 
las de los sansimonianos”; tachántlolas de “perjudiciales, 6, cuando 
meños, imprudentes”, para todos los tiempos y países, “pero más aún. 
en el nuestro, en las presentes cireunstancias”; y sosteniendo que “la 
destrucción de la propiedad territorial acarrearia la de la sociedad.” 
(Lecciones de Economía social dadas en el «Atenco. científico y liter 
rio de Madrid, por D. Ramón de la Sagra. Madrid. 18y0, 2* lección; 
páginas 41-57) —Vid. también Noticia sobre el estado arta! de la Ero- 
momía en España y sobre los trabajos de D Ramón de la Sagra. 
por el vizconde de Albán de Villeneuve-Bargemond, trad. española: 
Madrid, 1844; pág. 14 y sigs.) 

Posteriormente, La Sagra hubo de perder su fe en la “constitu= 
ción liberal de la propiedad territorial”, estimándola causa de casi 


Banco de España. Biblioteca 


A <— > AAA 


FLÓREZ ESTRADA, 18 LO 19 


bar que eran ellos quienes menoscababan y destruían el 
principio del derecho de propiedad en el hecho de hacerlo 
“compatible con el inmoral y opresivo sistema de arrancar 
al trabajador la mayor parte del producto de sus afanes para 
acljudicarla al ocioso que con ningún trabajo mediato ni in- 
mediato contribuye á la producción.” Eso no es derecho de 
propiedad: es un abuso que de él se hace, convirtiendo el 
suelo en patrimonio de quien nada produce. Los que pre- 
tenden, como Comte, justificar la propiedad territorial, con- 
funden el aprovechamiento de la tierra, condición esencial 
de todos los progresos sociales, con la apropiación de la 
tierra, origen de todas las calamidades que deploramos; con 
funden la riqueza que es producto del trabajo del hombre, 
con los bienes naturales, obra exclusiva de la Naturaleza, 
cual es la tierra. El que cultiva un campo, indudablemente 
es dueño (como lo son cuantos se dedican á cualquier otro 
ramo de industria) de todos los valores creados por él; pero, 
por la misma razón, esos valores no deben pertenecer á un 
ocioso, aunque se diga propietario de la heredad cultivada, 
y ni á éste ni á aquél la heredad misma en que han sido pro- 
ducidos y que no es, como ellos, resultado de la industria hu. 
mana. El que se circunscribe á cultivar el trozo de tierra 
que “naturalmente” le pertenece, ó sea el que puede trabajar 
por sí ó con ayuda de su familia y le es necesario para su 
subsistencia, y no lo retiene por más tiempo que el que en- 
rresponde,—mientras lo cultiva,—ese no comete ninguna 
usurpación, antes bien presta un servicio á sus co-asociados, 
dejando á beneficio de ellos la parte mayor del espacio que 


EA 


todos los males económicos que afligen 4 las sociedades modernas, J 
incompatible con los adelantos de la agricultura. y. por tanto, con la 
ciencia económica; afirmando que después de la destrucción de la pro- 
piedad colectiva, patrimonio de los pobres desheredados y esperanza 
sde las generaciones futuras, la revolución será lógica con dirigir sus 
armas contra la propiedad individual; y aconsejando á los Gobiernos, 
como medida altamente política y religiosa. la constitución de propiez 
dades colectivas en favor de las clases desheredadas y de las genera- 
ciones venideras. (Le mal et le rembide, París. 1859. $$ 1.114 y sizuients,) 
La Sagra había viajado por Bélgica en 1838 y era amigo de Colins. Í 


Dé Banco de España. Biblioteca 


20 FLÓREZ ESTRADA, 1810 


le era preciso para subsistir cuando estaba inculto; pero e 
hombre que se apropia aquel espacio de tierra vedándola 
los demás ó imponiendo al uso de ella el pago de uma mer- 
ced, convirtiéndola en premio de la ociosidad, ese priva de 
muchos medios de vida á sus semejantes, usurpa lo suyo 1 
la sociedad, sacrifica á su ambición lo que bastaría para 
hacer vivir á mil, á diez mil, á cien mil cultivadores intel 
gentes y laboriosos; la propiedad pasa de generación en ge- 
neración á familias cuyo blasón más glorioso consiste cu 
ostentar una interminable lista de antepasados que jamás la- 
braron la tierra ni ejecutaron trabajo alguno mecánico. 

Esto por lo que toca al derecho. Pero se dice que la na- 
cionalización del suelo desalentaría cl trabajo y traería en 
pos de sí como necesaria secuela la ruina de la industria, y 
con ella la miseria general. La experiencia depone en con- 
tra de tan caprichosa aseveración. El subsuelo se halla ya 
nacionalizado, y no vemos que se produzcan los desastrosos 
efectos anunciados por los impugnadores. En los términos 
de la ley de minas, el Jefe del Estado distribuye (concede) 
el subsuelo en usufructo, no en propiedad, por un canon 
moderado, y en lotes proporcionados á lo que el minero pue- 
de beneficiar. Si el arrendatario (concesionario) deja de 
laborear durante cierto período de tiempo la mina, el que 
denuncia tal omisión tiene derecho á que le sea traspasad> 
el arriendo, Esta ley no ha producido consecuencia alguna 
perniciosa que haya merecido la menor censura de parte de 
los economistas, de los publicistas ó de los jurisconsultos. 
Y de lo que ahora se trata es sencillamente de hacer exten- 
siva le ley del subsuelo á la superficie, de borrar esa contra- 
dicción, que nada justifica, entre dos leyes que tienen por 
objeto hechos idénticos (1). 

Hasta aquí la doctrina de Flórez Estrada. Comparada 


(1) Curso de Economía política: en la quinta edición del año 1840, 
es el capítulo XV de la parte IV (tomo 11. págs» 509 y siguientes). En 
la edición sexta constituye el capítulo V de la parte 1I; y en él toma 
la ofensiva, impugnando la defensa hecha por Comte de la apropia- 
ción de la tierra y el artículo “Propiedad” de la Enciclopedia Br 
tánica sobre el derecho de propiedad territorial. 


Banco de España. Biblioteca 


FLÓREZ ESTRADA, 1836 21 


con ella la de George, diriase que el libro de éste no era más 
que una brillante ampliación de la obra de aquél (1). 
Sabido es, por otra parte, que el colectivista español no 
se limitó á teorizar. No podía escapar á su penetración cuáa 
favorable coyuntura se brindaba con la desamortización para 
poner en práctica su teoría respecto de una buena porción 
del territorio español [los baldíos y bienes de manos muertas 
sumaban, según él, tanto casi como tres veces la propiedad 
individual]. En el periódico El Español desarrolló un plan 
económico conforme al cual, en vez de vender á precio de pal 
pel sin valor y sin curso “los bienes nacionales rústicos, se 


(1) Ni siquiera la idea de absorber la totalidad de la renta por me- 
dio de la contribución, excluyendo de la distribución del producto al 
propietario y subrogando en lugar suyo á la sociedad, fué totalmente 
extraña al economista español. De los tres elementos que concurren 
4 la producción agricola; —ticrra, trabajo y capital mueble ó repro- 
ductivoy—entre quienes se reparte el fruto en forma de renta, de sas 
tario. y de interés ganancia. respectivamente, quería que la contri. 
bución se impusiera sobre el primero más bien que sobre los otros dos. 
“La renta es lo que queda después de cubiertos los gastos de la pro- 
ducción.” “El Gobierno. por medio de la contribución territorial, pue- 
de absorber toda la renta de la tierra propiamente Uicha; pero no 
potlrá jamás pravar las utilidades del capital agrícola con una con 
tribución mayor que la de los capitales empleados en los demás ramos 
de la producción." “Un impuesto sobre la renta de la tierra, por con- 
siderable que fuere. no detiene el vuelo de la industria, porque los 
propittarios, en vez de ser verdaderos productores. no hacen sino re- 
cilir parte de la riqueza que otros producen, mientras que las utili= 
dndes del enpital y del trabajo son indispensables para que la indus. 
tria subsista y progrese. El propietario percibe su renta eu la ociosidad, 
sin intervención personal: la renta del capital y del trabajo es el pro- 
ducto de una actividad y de una fatiga constantes,.. La renta de la 

* propiedad territorial es la riqueza que debe desde luego fijar la aten- 
ción de los Gobiernes que quieran establecer el sistema menos incom- 
pati con los progresos de la industria y que haga más soportables 
los sacrificios exigidos de la nación para la defensa y prosperidad del 

Estado. Todas las demás contribuciones, aun cuando no se atendiera 
más que al interés de la clase propietaria, deben ser consideradas como. 
supletorias.” (Curso, cuarta edición, Makrid, 1835 tomo li, pági- 
mas 365-367.) 

_Petlregal, en su interesante conferencia acerca de Flórez Estrada, 
dice que “el empeño de éste fué que la contribución absorbiese por 
completo la renta de la tierra, según la doctrina de Ricardo...” (ob. cit, 
tomo 11, pág. 208); pero tal vez no pueda afirmarse así tan en ab- 


Banco de España. Biblioteca 


FLÓREZ ESTRADA, 1836 


darían á censo enfitéutico á los colonos del clero, por un 
canon igual á la renta en que los habían llevado en arriendo; 
cuyo producto podría aplicarse á las necesidades del Estado 
ó al pago de los intereses de la Deuda, según acordasen las 
Cortes” (1). Ese plan, que extendía los beneficios de la des- 
amortización “á todas las clases labradoras y les proporcio- 
naba establecimiento, haciéndolas condueñas del Estado” 
fué sometido por llórez Estrada á las Cortes en 1836; “pero 
su autorizada voz no pudo reunir una quincena de volos, 
que le siguieron más bien por afinidades políticas que por 
conocimiento de la teoría” (2).—En su Cuestión social 


soluto. Se advierte que el problema le preocupaba, y «un ibale 4 los 
alcances, pero no llegó á dominarlo, ó le asaltaron dudas en el ca. 
mino y retrocedió sin llegar al cabo: acaso por esto no se decidió, 
como George, á expropiar sin indemmización á los terratenientes; y 
algunas reflexiones que había estampado: acerca de ellos y de la 
renta en la cuarta edición de su obra, aparecen suprimidas en las pos- 
teriores. 

(1) Andrés Borrego, Historia, antecedentes y trabajos á que han 
dado lugar en España las discusiones sobre la situación Y cl porvenir 
de las clases jornaleras; Madrid, 1890, pág. 45—En su luminoso es- 
crito (añade el Sr. Borrego) probaba Flórez Estrada con argumentos 
de incontrastable fuerza, no sólo que el sistema que proponía era el 
más aceptable, sino el único compatible con la prosperidad futura de 
nuestra industria; el único conveniente á. los intereses de los acres 
dores del Estado; el único que no perjudicaría á la propiedad rural; 
el único por cuyo medio se mejoraría la suerte de los colonos y de 
la clase proletaria” (pág. 45). Tal era “la aplicación que cumplía ha- 
ber dado á los bienes nacionales con arreglo al sistema iniciado por 
el gran economista D. Alvaro Flórez Estrada. y calurosamente apo- 
yado por el núcleo de hombres distinguidos que conmigo se afana- 
ban 4 efecto de que la opinión conservadora tomase una dirección 
francamente liberal y apropiada á haber atraido á la devoción de 
las clases poscedoras la confianza de la gran mayoría del puebi) tra. 
bajador.” “De haberse aplicado aquel sistema saludable, la Nueión se 
habria encontrado dueña de las dos quintas partes de las terras en 
cultivo, asi como también de las demás pertenencias 1el Clero y de 
las Corporaciones civiles; predios que—destinados que hubiesen sido 
en venta enftéutica y en entera tropiedad 4 los terratenientes é in. 
quilinos de las propiedades que fueron del Clero,—los arriendos dá 
aquellas heredades hubiesen hecho entrar en las arcas públicas los 
raudales de oro que han servido para enriquecer 4 bolsistas y á ex- 
plotadores de turbulencias” (pág. 80. 

(2) Fermín Caballero, Mimoria sobre el fomento de la Población 


Banco de España. Biblioteca 


FLÓREZ ESTRADA, 1826 23 


compara aquella ley hebraica que prohibía la venta per- 
petua de las heredades, declarando que la tierra no puede 
ser propiedad del hombre y que éste es un mero colono é 
instituyendo el jubileo (terra quoque non vendetur in perpe- 
tuum, quia mea est, ct vos advenae et coloni mei estid 
(Levítico, cap. XXV, 23), con la ley española de 19 de Fe- 
Lrero de 1836 que disponía la venta de los bienes nacio- 
nales; aquélla (decía) declaró inalienables los, dones de la 
Naturaleza para que todos los asociados pudieran con su 
trabajo obtener de ellos lo preciso á su subsistencia, mien- 
tras que ésta acuerda su venta con el fin disolvente de ha- 


rural. tercera edición, 1864 págs. 118-119—“Indudablemente., (aña e 
el sabio economista conquense). que la desamortización basada en el 
principio trascendental de la más acertada distribución de la propiedad 
tenía de su parte la ciencia; mas ¿cómo pedir lo mejor cuando ape- 
mas lo bueno era posible? En aquellas circunstancias criticas, los es= 
erúpulos se confundian con la absoluta negativa; las dilaciones pare- 
cian una oposición disfrazada. y sólo desembarazando y facilitando y 
dando ventajas se podía esperar la concurrencia á las subastas...” 

En el capitulo NTII de la parte 1V de su Curso, Flórez Estrada 
detiende la conveniencia de que el Gobierno posea bienes raíces para 
formar parte" de la renta pública; y entre las ventajas que le señala, 
sobresale ésta: que cuanto más extensa sea la propicdad territorial del 
Gobierno, tánto más fácil le será distribuir bien entre los individuos 
la riqueza de más importancia, de cuya distribución depende que sea 
feliz ó desgraciada la suerte de las naciones. En su pensamiento, ni 
ina sola pulgada de propiedad territorial hipotecada al pago de los 
acreedores del Estado debería ser vendida. Los trabajadores no obten. 
«rán jamás una mejora Positiva, sino cuando la inmensa masa de la 
propiedad territorial recibiese el arreglo más sensato. Los legislado 
res, determinando que toda la propiedad territorial se dé en arrien- 
do enfitéutico. harán la felicidad de la nación, sin causar el menor 
perjuicio 4 clase alguna, cuando la venta «de estos bienes no puede 
dejar de traer consigo males incalculables... Para que esta riqueza 
se conserve bien distribuída. es necesario que el Estado sea quien la 
distribuya entre los que la cultiven. y en lotes proporcionados 4 lo 
que ta familia pueda trabata: El sistema de enfiteusis aplicado 4 
la gran masa de la riqueza territorial. es el único que puede salvar 
á las naciones... La libertad y la civilización dependen de la distri- 
bución «de la propicdad inmueble. El hombre cuya subsistencia está li- 
gada á cultivar tierra que no le pertenece, jamás amará las institucio- 
nes del país, jamás podrá ser rico. jamás tendrá medios de ilustrarse: 
(Curso, 5.8 edición. 1840, t. II, págs. 464 y siguientes) 


Banco de España. Biblioteca - 


FLÓREZ ESTRADA, 1839 


cerlos propiedad exclusiva de una clase ociosa: aquélla 
hace imposible ia mendicidad, ésta la hace inevitable: la 
primera cierra la puerta á la ociosidad y al crimen, la se 
gunda se la abre, y aun más bien los fomenta (1). Su con- 
vicción en este punto era tan arraigada, que desde su 
regreso á España, á la muerte de Fernando VII, no se había 
preocupado más que de eso, “la enfiteusis de todos los bie- 
nes baldíos y procedentes de manos muertas”: el fracaso de 
aquel proyecto, acariciado por él durante tantos años, le 
afectó de tan cruel manera, que le hizo retirarse de la puli 
tica, y á su retiro de Grado le siguió, amargándole sus dias 
hasta el último instante, la memoria de su derrota, que él 
consideraba “como una gran desgracia para la nación es- 
pañola” (2). 
Los resultados económicos y sociales que Flórez Estrada 
esperaba de la nacionalización de la tierra vienen á coinci- 
dir con los anunciados por Georg: 


en el orden rentístico ú 
financiero, “ 


este plon proporcionaria suficiente renta para 


subvenir, cuando no á todas, á la mayor parte de las públi- 
cas atenciones”; en el orden social, las consecuencias serían 
de mayor alcance: “destruiría [al par que el monopolio y cl 
parasitismo] la mendicidad (paupcrismo), que corroe las 
sociedades existentes: aproximaría 4 nivelarse las fortunas 
de los asociados, circunstancias que daría al Gobierno toda 
la fuerza necesaria para llenar su objeto: finalmente, robus- 


(1) La cuestión social. pág. 13. 

(3) Pedregal. en “La Espoña del siglo XIX, colección de conferen- 
cias históricas explicados en el Atereo de Madrid: 31.* conferencia: don 
Alvaro Flórez Estrada” (t. 111, Madrid. 1887, páxs. 197 y siguientes). 

Diez y nueve años después, en las Constituyentes de 1833, D. Clau- 
dio Moyano preconizó y propuso la misma solución respecto de otro 
género de propiedad que también se desamortizaba: “repartir los bie= 
mes de propios á enfiteusis condicional, renovándole cada cincuenta 
años, para que con su canon se cubriesen las necesidades del Muni- 
cipio”: en apoyo de su pensamiento invocaba, entre otros ejemplos. 
el de la Renta “de: Población de Granada. y la autoridad de Jovella- 
nos. que, con todo su individualismo, había abogado también per esta 
soluci (Sesión de 26 de Marzo de 1855: Diario de Sesiones de di- 
cho año, núm. 115, tomo IV de la ad edición, pág. 3.239.) 


Banco de España. Biblioteca 


FLÓREZ ESTRADA, 1839 


tecería el cuerpo social, debilitado por el malestar de las 
clases menesterosas, prontas siempre á ser instrumento de 
los enemigos de todo Gobierno.” 

Por conclusión de su teoría, enuncia una tesis del más 
alto interés para la sociología y para el arte de gobernar, 
en que también se encuentra con el celebrado colectivista 
norte-americano. Según ellos, las reformas sociales son fun- 
damento necesario de“las libertades políticas y deben prece- 
derles. Para constituir de un modo sólido y ordenado las 
sociedades huúmanas (dice Flórez Estrada), “antes de estable- 
cer las reformas políticas es indispensable fijar las bases 
sociales”: lo contrario sería empeñarse en levantar el edifi- 
cio sin pensar en el cimiento. Si aquéllas no dimanan de 
éstas y no tienen por único objeto conservarlas, nunca pue- 
den ser las convenientes. ¿Cuál otra más que la falta de no 
edificar sobre las bases sociales [á saber, la obligación de 
trabajar que tienen todos los asociados, y el derecho de cada 
uno á disponer del producto íntegro de su trabajo] 'es la 
causa de las constantes agitaciones de que no se hallan 
exentos aun los pueblos que se jactan de tener las institucio- 
nes más perfeccionadas? ¿Cuál otra sino ésta es la causa de 
fantas esperanzas frustradas y de tantos cálculos fallidos 
acerca de los trabajos de los Cuerpos legislativos, sin que 
ninguno de éstos, con los mejores deseos, haya todavía acer- 
tado á reparar los principales males que aquejan á los pue- 
blos?” (1). “Nuestra libertad de aparato (dice George) lleva- 
rá consigo necesariamente la esclavitud mientras admitamos 
la propiedad privada de la tierra. En tanto que esa propis- 
dad no sea abolida, las declaraciones de independencia y las 
constituciones democráticas y actas de emancipación seráa 
ilusorias. Mientras un hombre pueda reclamar la. propiedad 
PAE 

(1). Curso, parte IL, cap. IV (sexta edición, 1848, t. T. págs. 360-361)- 
Concluye afirmando que la sociedad «del género humano no se hallará 
organizada como corresponde, que no acabará la lucha de los dos 
partidos en que aquél se halla dividido, mientras esas hases ro sean 


observadas, mientras “no se dé al trabajo la recompensa debida”. 


Va se recordará que esto implica como necesario supuesto la nacio- 
nalización del suelo. 


Banco de España. Biblioteca 


26 FLÓREZ ESTRADA, 1839 


exclusiva del suelo con que otros hombres tienen que vivir, 
existirá la esclavitud y aumentará en la misma medida en 
que se acreciente el progreso material.” “No establecimos 
la República cuando enfrente de los principados y de las 

- potencias lanzamos la declaración de los derechos inaliena= 
bles del hombre: no la instauraremos jamás mientras no 
llevemos á la práctica esa declaración, asegurando á la más 
pobre de las criaturas que nazca en el país un derecho igual 
á su suelo natal! No abolimos la esclavitud al promulgar el 
“décimocuarto amendment” : para abolir la esclavitud 
es preciso que suprimamos la propiedad privada de la 
tierra!” (1). 

En resumen: que las reformas sociales son una condición 
necesaria para implantar con éxito las reformas políticas, y 
por tanto, que deben precederles. Tal vez, sin embargo, n> 
sea esta conclusión tan obvia ni tan sencillo el problema 
como parece. Lo mismo podría haberse defendido hace 
ochenta ó noventa años la tesis contraria: que las reformas 
políticas constituyen la primera etapa en el desenvolvimiento 
de la reforma social y que era forzoso empezar por ellas. 
Diganlo si no, con la autoridad de su experiencia y de sus 


desengaños, el Supremo Consejo de Castilla y su presidente 
el Conde de Aranda (2). 


(1 Progress and Poverty, lib. VII, cap. IL, pág. 330, y cap. 8, pá- 
gina 375 de la edición citada, 


(2) Véase más adelante el párrafo consagrado al célebre prócer y 
filántropo aragonés. 


Banco de España. Biblioteca. 


MI 


PRECEDENTES DOCTRINALES EN ESPAÑA 


$ 1, Orízenes de la Sociología en España. 


En la exposición, en que ahora entro, de los que podría- 
mos llamar precursores de Flórez Estrada, tomo como pun- 
to de partida el siglo xvr; aquel siglo por excelencia espa- 
fol, en que nuestra nación cerraba con llave de oro lag puer- 
tas de la Edad Media y abría la Moderna, siendo el gerente 
y porta-estandarte de la civilización arya por todo el plane- 
ta, como en otras edades Grecia y Roma, y en que nuestro3 
pensadores sembraban simiente de nuevas ciencias en las 
aulas europeas, mientras nuestros descubridores esparcían 
simiente de naciones en el Nuevo Mundo. Aquel coro de figu- 
ras gigantes, el Gran Capitán y Fernando el Católico, Vas- 
co de Gama. Alburquerque, Magallanes y Hernán Cortés, 
Vives, Suárez, Vitoria, Servet, Antonio Agustín, Lope de 
Vega, Cervantes, Camoens y Velázquez, generación de se- 
midioses sobrada para un ciclo legendario y quasi-mitológi- 
co, superior á la lliada y al Ramayana, tejió á las naciones 
peninsulares una corona de grandezas tan maciza y tan só- 
lida, que por ella viven aún en la memoria de la humanidad 
y Ocupan un puesto en la historia universal, y les habrían 
asegurado para muchos siglos la hegemonía de la raza blan- 
ca, en la acción lo mismo que en el pensamiento, si hubie 
sen tenido, como no tuvieron, descendencia, La Geografía 
comparada y la Geografía física, la Gramática general y la 
Pedagogía, el Método filosófico, la Jurisprudencia romana, 
el Derecho natural y de gentes, la teoría de la Soberanía po- 
lítica y la de las Fuentes del Derecho, la Antropología, la 


Banco de España. Biblioteca 


España en el 


siglo xVI-AYIL 


PRECEDENTES DOCTRINALES s1 
Ciencia penitenciaria, la Numismática y algunas más, dis- 
ciplinas son cuya primera raíz brotó aquí, en aquella hora 
luminosa de nuestra historia en que el cerebro español fué 
el cerebro de Europa, tan presto enseñado y trasladado 4 
más dichoso asiento. 

La Filosofía del Derecho, por no citar sino una, y con 
mayor especialidad las Ciencias del Estado y del Derecho 
internacional, van asociadas en su infancia á egregios nom- 
bres españoles, Vitoria, Soto, Mariana, Ayala, Suárez, re- 
conocidos y saludados, mos como precursores, como fun- 
dadores otros, por cuantos se han aplicado á escudriñar la 
historia del desenvolvimiento de las ideas en este orden, 
desde Wheaton á Janet, desde Mackintosh á Giorgi. Ahora 
bien; habiendo sido España iniciadora tan alentada en la es- 
fera de las disciplinas jurídicas, no podían faltarle blasones 
en rama tan afine como la Ciencia social. Entre tantos artí- 
fices de sistemas y de teorías que después se han ido resol- 
viendo en saberes independientes, algunos hubieron de ver 
en la “sociedad” materia especial de conocimiento, y pre= 
guntar á la razón lo que no enseñaban la teología ni la juris- 
prudencia ni la economía, ora siguieran las huellas de Pla- 
tón, de Aristóteles, de San Agustín ó de Santo Tomás, ora 
tirasen por rumbos propios, en busca de nuevos ó de más 
amplios horizontes. ; 

La Sociología española, en cuanto se refiere al origen 
fundamento y objeto de la sociedad humana, á su relación 
con la Naturaleza útil, que es decir, á su cimiento fisico, á 
la solidaridad, necesaria ó voluntaria, entre los asociados, 
á la dirección y gobierno de su actividad, á la conexión del 
orgánismo social con sus órganos y de los fines sociales 
entre sí,—tiene su punto de arranque (y no podría haber 
ambicionado más ilustre ni más honrada cuna) en el libro 
de subventione Pauperum sive de Humanis necessitatibus 
libri, IL, con alguna parte del de Causis corruptarum ar- 
tium, de Juan Lnis Vives, y en el de Rege et Regis insti 
tutione del P. Mariana, estos dos grandes fundadores de la 
filosofía y de la Historia en España. Ciertamente, ni la obra 


Banco de España. Biblioteca 


s1 . ORIGEN DE LA SOCIOLOGÍA EN ESPAÑA 29 


del inmortal polígrafo valentino ni la del egregio historia- 
dor y economista talaverano nos dan una concepción clara, 
acabada y sistemática de la sociedad y de su vida como pu- 
dieran Augusto Comte ó Heriberto Spencer, ni eran de es- 
perar tales amplitudes ni tal método en siglo tan crítico y 
tan poco á propósito para síntesis y construcciones que no 
fueran de fantasía, como la de Tomás Moro; pero encierran 
intuiciones genialisimas, de que ellos mismos parecen asus- 
tarse, vislumbres y anticipaciones llenas de provechosa su- 
gestión, y en todo caso exigencias; en que puede decirse que 
late el problema entero de la sociología, planteado desde 
puntos de vista parciales y complementarios, ético y dinámi. 


co en aquél, mecánico y formal en éste. Sin arranques de: 


innovador, con aquella templanza y moderación que son la 
característica de su genio medido, cireunspecto y equilibra- 
do, sembró Vives en uno de los libros más nobles que han 
brotado de pluma humana, un esbozo diminuto de sociedad 
ideal, que recuerda el grano de mostaza del Evangelio, sin 
sospechar que en él iba contenido un árbol de tan frondosa 
copa como ahora principiamos nosotros á entrever. Espíri- 
tu más concreto y positivo, y por lo mismo más fogoso y 
atropellado el P. Mariana, desciende á las realidades prác- 
ticas de su tiempo é inquiere manera de someterlas á la ra- 
zón por la acción exterior social, fiando menos que Vives al 
juego libre de las energías individuales el reinado del bien, 
, último fin de la sociedad. 


No es esto decir que Vives y Mariana hayan sido los pri- al 


meros españoles que teorizaran sobre tales materias: hubo 
quienes madrugaron más, aun dentro de su siglo. En 1521, 
por los mismos días en que el estado llano perdía la desas- 
trosa jornada de Villalar, acababa de imprimirse en Bur- 
gos un tratado de República, compuesto en lengua romance 
por Fr. Alonso de Castrillo, fraile trinitario (1), cuyo sen- 


(1) “Tractado de república, con otras historias y antigiiedades, por 
el reverendo padre fray Alonso de Castrillo, frayle de la orden de la 
sanctissima 'Prinidad: Burgos, 1321. Con privilecio Real, "—Es libro 
rarísimo: debo su conocimiento 4 la liberalidad del Sr. D. Pascual 
Gayangos, que posee uno te los dos ejemplares conocidos en Madrid. 


Banco de España. Biblioteca 


30: PRECEDENTES DOCTRINALES $1 


tido puede resumirse—salvas sus contradicciones frecuen- 
tes—en estas dos palabras: comunista y republicano. Todos 
los hombres, dice, nacen iguales y libres: de consiguiente, 
por ley natural, ninguno tiene derecho á mandar sobre otro; 
pero ya que, perdida la inocencia del mundo, se ha introdu- 
cido por la fuerza y por la ley positiva que haya superiores 
é inferiores, haciendo á la naturaleza el agravio de que un 
hombre obedezca y consienta en ser gobernado de otro, no lo 
agravemos con uno nuevo tal como el de que el gobernante , 
ejerza su oficio á perpetuidad, por derecho propio y sin rendir 
cuenta de su gobierno á los gobernados (1). Por justicia na- 
-«tural también, las cosas del mundo son todas comunes; vio- 
lendo el orden y los designios de la naturaleza, deshizose la 
comunidad, dividiendo los bienes en patrimonios privados, 
parte por vía de ocupación, parte por la violencia, como re- 
sultado de la guerra, parte por mutuo acuerdo, según dice 
Cicerón; desde cuyo punto, tiranizando la codicia los cora- 
zones, han tomado principio todos los males que traen desa- 
sosegadas y en trance de disolución las sociedades huma- 
nas (2). El ideal para el desenfadado y bien sentido trinita- 


(1) Ob, cit, capítulo XXIL y otros. 

(2) “Assi como la natura á todos nos crió libres, asi la natura 4 
todos nos hizo ygnales en la possessión del mundo. lo qual Marco Tu- 
lio nos enseña diziendo: Sunt autem privata natura nulla, sed am 
weteri ocupatione, aut qui quondam in vacua venerunt, aut lege, art 
pactione, conditione, sorte;-que quiere dezir: son por ñatura no al- 
gunas cosas particulares, mas antes por alguna muy vieja occupation, 
asi como algunos que antiguamente se entraron en las posscssiones 
vazias, 6 por ley, ó por concierto, ó por condición, ó. por suerte; y 
dende alli adelante, como comenzó á ser de uno lo que antes por na- 
tura fuera de muchos, como creció la cubdicia, corrompióse el con- 
cierto de las gentes, y las largas dades an engendrado tan diversos 
y abominables linages de eubdicias, que ya parece nuestro mundo estar 
más cerca de perderse por cubdicia que por fuego del postrero juyzio...” 
(cap. vr: cf. cap. xt y x11 sobre la edad de oro y las subsigtientes.) 

“Y en la verdad, por natura todas las cosas son comunes, y nin- 
gunas particulares; salvo, como arriba contamos, todo el mundo, con- 
tra la orden de natura, fué partido en personas particulares, parte, 
en aquellos que antiguamente ocuparon algunas possessiones, siendo 
primero yazias de algún señor, parte, en algunos que vencieron por 


Banco de España. Biblioteca 


, SA . 
$1 Ú — ORIOENDELA SOCIOLOOÍA EN ESPAÑA 31 
rio sería que éstas se restituyesen al régimen de la comuni- 
dad, reorganizándose conforme al plan de la república «e 
Platón, que es el natural, según lo acreditan las abejas (Dm, 
-las cuales todo lo poseen y disfrutan en común, abastos, hi- 
jos y viviendas (2), dando muestras en ello de más pruden- 


guerra á otros, parte, en otros, por ley ó por condición ó por suer- 
.fe: mas agora, eomo por estas razones todas las cosas fueron par- 
tidas en personas particulares. las quales antes por natura ubieran 
seydo de todos, qualquiera es obligado á tener no más de aquello que 
le pudo caber, y si alguno más cubdiciare, rommerá el derecho de 
muestra. compañía humana; donde lo que antes pudo tener por na. 
tura, agora será injusto si lo desea; y asi son echas las leyes, porque 
con el miedo se pueda escusar el humano atrevimiento, y también 
porque la ynocencia viva segura entre los maliciosos...” (cap. XxIx») 

Estas reflexiones de Fray Alonso han de concertarse con otras del 
prólogo, encaminadas á disculpar en cierto modo el alzamiento de 
las Comunidades: “La naturaleza de la tierra, las haziendas, las mora- 
dis, los lijos y las mujeres: estas cosas: engendran el entrañable amor 
de la república; donde es cierto que á los cibdadanos que estas co- 
sas faltan les falta el amor, y estos á quienes falta el amor, son 
amigos de novedades, y los amigos de novedades son enensigos de la 
paz. y los enemigos de la paz son inclinados á la perdición de los 
hombres y «e los pueblos; por do se picrde y se deshaze la con 
versación: de muestra compañía humana” (fol. ari vuelto).—La palabra 
ciudadano tiene en el P. Alonso un sentido restringido, que retrae 
el de Aristóteles. 

(1) “En el verano se recuerdan del invierno. trabajando en el prós- 
pero tiempo para el tiempo de fortuna; y todo aquello que con tra- 
bajo común adquieren, ponen en medio de su pueblo, ó si quiera de 
su colmena, donde del trabajo de todas se mantienen todas..—Y assi 
pluguiesse Á Dios que los nuestros Reynos gozasen de tal prudencia, 
hizicssen tan limpia vida y de sus obras se esperasse tan alto fructo. 
Y pues es digno de admirátion, 10 debu callar el gran concierto de 
las abejas; á las cuales la natura hizo tan amigas de comunidad, que 
los hijos y las casas de sus pueblos hazen comunes, y siempre obe- 
dientes á grandes leyes... Y asi parece que ningun animal en el mun. 
«o assi pudo conservar la doctrina de Platón como las abejas; el 
qual cn sus libros de republica escribe diziendo que al amor de la 
república ninguna cosa se debe anteponer, y, por tanto, que los hijos 
y las mugeres y nosotros mismos no devemos dexar de ser comu: 
mes, de tal manera que más parezca caridad que no luxuria desorde- 
mada...” (cap. 1v)) 

- (6) “Maravilloso y alto exemplo [la economía de las abejas] para 
Poder y saber conservar la nuestra natura humana, la qual, si las 
Pisadas de las abejas: siguiese, gozaría de amor y de provecho en la 


Banco de España. Biblioteca 


32 PRECEDENTES DOCTRINALES 2 
cia política que los humanos, como si la razón se hubiese 
transferido de éstos á aquéllas (cap. (1x). 

Pero si bien por la erudición, el libro de Fray Alonso per- 
tenece al renacimiento, por su fondo se engrana más bien 
con la Edad Media, pareciendo un superviviente de aquel 
fortil y osado siglo x1v en que la propiedad individual fué 
tan ficramente combatida y en que tantos soñaron con ajus. 
tar la sociedad civil al tipo del convento. No ha iniciado 
ningún movimiento que entre por algo en la historia intelec- 
tual de España; fué una voz aislada; sus radicalismos no en- 
contraron eco, como si hubiesen sido fruto de una exalta- 
ción momentánea, en abierta oposición con el espíritu del 
siglo. 


$2. Juan Luis Vivos. 


(1526, 1535.) 


Nació Vives en Valencia en 1492, año del descubrimiento 
de América y de la conquista de Granada. Estudió y enseñó 
en París y Lovaina. Fué preceptor, durante algún tiempo, 
de la princesa María, hija de Enrique VIII de Inglaterra. 
Tomó estado y residió una gran parte de su vida en Brugghe 


conversación, de descanso en la morada, de justitia en el pucblo, de 
concierto en la compañía... Gran envidia y vergúenza debrian haber 
las gentes de considerar que la prudencia y el concierto que al hom- 
bre razonable -falta, sobra á un animal tan pequeño, en quien no par 
rece que podrá caber solo un punto de concierto. Y en la verdad. si 
los cibdadanos tuviesen ygual ó templada manera de bivir, ternian 
Jgual cuydado del bien comun de su pueblo, y estonces no estaria la 
governacion de su republica ascondida dentro las arcas de sus the- 
soros. Mal se recuerdan de aquella propiedad de las abejas que com 
ygual cuydado todas trabajan para todas, y en tanto que las unas 
trabajan no descansan las otras, que assi lo alaba Virgilio cuando 
dice: omnibus una quies operum, labor omnibus unus, que quiere 
dezir que las abejas todas gozan de un mismo descanso y todas re- 
ciben un mismo trabajo. Y asi cerca del provecho comun entre los 
mismos cibdadanos: alli a de ser ygual el cuydado donde deve ser 
ygual la vida.” (Cap. 1v.) 


Banco de España. Biblioteca 


€ > A a 


$2 JUAN LUIS VIVES, 1526 33 


(latinizado Brugae, para los españoles Brujas), ciudad de 
Flandes, ahora belga, tenida por él en concepto de segun- 
da patria: alli también le sorprendió tempranamente la 
muerte en 1540, después de haber levantado portentoso mo- 
numento á la razón humana, que hace del gran reformador 
español uno de los nombres críticos en la historia de la Fi- 
losofía. 

En Septiembre de 1526 imprimió, dedicándolo á los re: 
gidores y cabildo de Brujas (donde llevaba ya catorce años 
de residencia), su admirable obra de subventione Pauperum, 
sive de Humanis necessitatibus, en que trata de la benefi- 
cencia privada y de la beneficencia pública (1), exponiendo 
con tal motivo su sistema social. De ella se han publicado 


numerosas ediciones en latín, en francés y en español: Pa- d 
rís, 1530 y 1532; Lyon, 1532 y 1583, Burgundia, 1532; 3 
Basilea; 1555; Valencia, 1781 y 1783; Madrid, 1873 (2). 

Da por sentado este libro que el estado primitivo de la Dembven- 3 


E % E 3 7 tione Paupes 
sociedad humana fué la comunidad de bienes. Mas á POCO, um, 


por efecto de la caída, nació en algunos el deseo de oprimir 
á los demás para gozar en el regalo y en el ocio el fruto del 
sudor ajeno; y hubo que pensar en “atajar la corriente de . 
la pereza, de la soberbia y de la miseria humanas, pues cre- 
ciendo la población, había quienes carecían de lo más pre- 
ciso para su sustento, mientras otros, entregados á la hol- 
ganza, fiaban su alimento al trabajo de los demás. Para ello 
practicóse una división de los campos contiguos á cada ciu- 
dad entre los ciudadanos, como era de razón; trazando á 
cada uno sus límites, que fueron consagrados por el rigor 


(1) Prior (liber) de subventione privata, scilicet, quid unumquer= 
que facere oporteat; alter, de subventione publica, quid civitatem de- 
eeat,—dice Mayans en la biografía que precede 4 su edición de las 
obras de Vives. 

(2) No pienso que sean éstas las úmicas.—Me valgo de la monu- 
mental edición latina hecha por Mayans (/oamnis Ludovici Opera om- 
mia, distributa et ordinata in argumentorum basses praccipuas a Grego. 
fio Majancio... Valentiae Edetanorum, 8 vols, 1782-1790), tomo Iv, 
1783; y de la edición española de Castro (Biblioteca' de Autores es- 
Pañoles, de Rivadeneyra, Obras escogidas de Filósofos, Madrid, 1873). 


3 , 3 


sz Banco de España. Biblioteca 


34 a PRECEDENTES DOCTRINALES > ED 
de las leyes” (1). Pero con haber individualizado la propie- 
dad no se había resuelto todo; quedaban los casos fortuitos, 
enfermedad, guerra, incendios, avenidas, ruinas, crisis, 
naufragios, prodigalidad, etc., con que muchos pierden su 
hacienda, cayendo en la miseria. Nace de. aquí la necesidad 
de la beneficencia; que la vida y la salud de unos dependan 
del auxilio de los demás, con que se abate la soberbia de los 
primeros padres transmitida á sus descendientes. 

Sin embargo, el espectáculo de esas desigualdades tan 
extremadas entre unos que lo tienen todo y la muchedum- 
bre que no posee nada, obradas en su mayor parte por ac- 
cidentes ajenos á la voluntad humana, le preocupa é inquie- 
ta al extremo de encararse con los ricos para exhortarles á 
la beneficencia, diciéndoles con amargura, á estilo de San 
Basilio: “Dispone Cristo que el que tenga dos túnicas dé la 
una al que no tenga ninguna; y sin embargo, mira cuán 
enorme es la desigualdad. No puedes tú ir vestido sino de 
seda, mientras á otro le falta hasta un retazo de jerga para 
cubrir su desnudez; hallando groseras para ti las pieles de 
carnero, de oveja ó de cordero, te abrigas con las más finas 
de ciervo, de leopardo ó ratón del Ponto, mientras tu próji- 
mo tirita de frío, encogido hasta mitad de cuerpo por el 
rigor del invierno. Tú, cargado de oro y pedrería ¿no acu- 
dirás á salvar ni con un real la vida del necesitado? A ti, 
por causa de la hartura, te enojan y provocan á vómito los 
capones, perdices y otros manjares igualmente delicados y * 
costosos, en tanto que tu hermano, desfallecido é inválido, 
no tiene para aplacar su hambre y la desu infeliz mujer y 
de sus hijuelos, ni siquiera un pan de salvado, inferior en 
calidad al que tú echas á los perros, Encyentras estrechas 
para ti viviendas tan espaciosas que habrían bastado á apo- 


(1) Hic jam humanae et desidiae et arrongatiae et inopiae ocurri 
caeptum, quum aucto hominum genere alii non, haberent unde se sus; 
tentarent alii “inertes, de alienis operibus victum _postularent< ergo 
primum omnium agri, qui civitati circumjacerent.' civibus inter “sé, 
ut expediebat, distributi, et limites additi, consecrati legibus... (de 
subwent. paupera lib. l cap. TE; apud Opera ommnia, ed. cit. de Ma- 
yans, t. IV, pág. 424.) 


Banco de España. Biblioteca 


JUAN LI 3 , 
sentar las comitivas de los antiguos reyes, y tu pobre her- 
mano no tiene donde recogerse durante la noche 4 descan- 
sar; y vives sin temor de que un día te lancen á la faz aque- 
llas severas palabras del Evangelio: Hijo, tú recibiste ya tu 
parte de bienes en esta vida.” Lust 

Ocurriendo al descargo del que dice que si atesora es en 
contemplación á su prole, escribe: “¿Es que no quieres dejar 
cuidado ninguno á tus descendientes? ¿Nada les quieres dejar 
que hacer ni en qué ejercitarse?” En general, parece poco in- 
clinado á que los bienes de los padres se transmitan á los 
hijos, preludiando una doctrina que más adelante veremos 
afirmada por Castro, Salas y Martínez Marina, según la cual 
la sucesión por causa de muerte es contraria al derecho natu- 
ral; “dejará muy ricos á sus hijos, dice, quien los deje ins- 
truídos en una honrada facultad ú oficio y con honestas 
costumbres”, y á menudo les ofende quien les procura con 
sus riquezas instrumento de maldad y torpeza con que mis 
seguramente se pierdan. y 

Trasládase luego al terreno de la filosofía natural yen 
este punto, indeciso su espíritu y flotando entre el indivi- 
dualismo: del Estagirita y el comunismo platónico, no ocul-- 
ta su inclinación á este último, siquiera confíe la función de 
“distribuir” 4 la conciencia moral de los individuos, según 
uña fórmula que acreditaron los Padres de la Iglesia y que 
ha remanecido con cierta pulanza en nuestros días. “lo 
que Dios da á cada uno, no se lo dá para él solo”: con estas 
palabras enuncia la tesis que se propone desarroliar. “Decía 
el hlóssfo Platón que serían felices las repúblicas si se quiz — 
taran de entré 105 hombres aquellas dos palabras mío y tuyo: 
porque. ¿cuántas tragedias no provocan: entre nosotros?' 
Por ley natural, todo és de todos: no hay hombre que posea 
cosa que con razón pueda llamar suya. Cuantas cosas pro- 
duce la Naturalezá—ó dicho: en'otros términos, Dios, —hier- 
bas, raíces, frutos, mieses, ganados, peces, pieles y lanas, 
maderas, metales, perros, caballos, bueyes y demás, “eExpú- 
solas en esta gran casa del orbe, sin cerrarlas con puerta 
ni vallado, para que fuesen comunes á todos los que engen- 


Banco de España. Biblioteca 


36 PRECEDENTES DOCTRINALES $2 
dró. Dime ahora, tú, que te has alzado con una parte ma- 
yor o menor de ese patrimonio, si eres más hijo de la Natu- 
raleza que yo. Si confiesas que no, ¿por qué me excluyes, 
como si tú fueses hijo legítimo de la Naturaleza y yo un 
bastardo?” 

En este punto, hubo de advertir Vives que no iba por 
buen camino, toda vez que las mieses, los ganados, las pie- 
les, los bueyes, etc., no son pura obra de la Naturaleza; que el 
arte y el sudor humano. tienen tanta parte como ella en tales 
riquezas; y como si respondiera á esa observación, enuncia 
una idea que encierra en germen la teoría entera del colec- 
tivismo:—“Pero respondes: Yo empleé mi trabajo y mi in- 
dustria.—No me impidan el poseer, que yo haré otro tanto.” 
“Luego es cierto que nos apropiamos por nuestra maligni- 
dad lo que la liberal Naturaleza hizo común; lo que ésta puso 
á la vista y disposición de todos nosotros lo cerramos y de- 
fendemos de otros con puertas, paredes, cerraduras, hierro, 
armas, y en fin, con las leyes; y así, nuestra avaricia y malig- 
nidad ha introducido carestía y hambre en la abundancia de 
la Naturaleza y pone pobreza en las riquezas de Dios” (1).— 
Apunta aquí vagamente una distinción entre los frutos del 
trabajo, que cree deben ser del que los produce (siquiera un 
imperativo moral le obligue á comunicarlos con sus hermanos 
necesitados) y el instrumento que la Naturaleza pone á dis- 
posición de todos para que produzcaa y cuza pusesión no 
juzgar lícito monopolizar. En tal concepto, es lógico que con- 


(1) “...Denique quaecumque protulit (Natura = Deus). in hac pro- 
posuit domo nullis repagulis aut seris clausa, communia ¡is quos pro- 
genuit: ¿dic tu, qui occupas, an sis naturae magis filius quam ego? 
¿si non es. cur me excludis, tanquam legitimus naturae filius no. 
thum? At inquís: Operam et industriam navavi, liceat et mihi pos- 
sidere, idem faciam: ergo quod »natura liberalitate sua dedit com- 
mune, nos malignitate nostra proprium facimus: quod illa obvium ex- 
posuit, nos avertimus, recondimus, claudimus, tuemur, arcemus alios 
poste, paricte, seris, ferro, armis, Henique legibus: itaque avaritia et 
malitia nostra caritatem et famem indecit abundantiae naturae, et 
«livititis Dei paupertatem adfert” (lib. L cap. IX; pág. 451)» 

Interpreto en forma dialogada la cláusula— “Operam et indus- 
triam navapi:"—*Liceat vt mihi possidere, idem faciam". porque así 
responde al pensamiento del autor, y de otro modo no parece que haga 
sentido, 


Banco de España. Biblioteca 


$2 JUAN LUIS VIVES, 1526 


sidere “el sentido de las bestias más acomodado á la ley na- 
tural que el nuestro, pues ninguna liay que apacentada y sa= 
tisfecha, no abandone al común lo que le sobra, sin nin- 
gún género de guarda, como en una gran despensa ó alma- 
cén de la Naturaleza á todos abierto” y que tache de ladro- 
nes á los que se apropian y acotan alguna parte de esa des- 
pensa »in compartirla con los demás, anticipándose en el 
sentido á la tesis de Henry George “la propiedad privada 
de la tierra es un robo.” 

La consecuencia práctica de aquella distinción sería re- 
poner las cosas al estado que tenían la vispera del primitivo 
1eparto de tierras, restableciendo el derecho igual de todos 4 
los beneficios de la Naturaleza. No arredró esta conclusión a 
Vives, y antes bien hubo de hallarla justa, según veremos 
en la segunda parte de su libro, que es ya de derecho públi- 
co; pero aquí se mueve en la esfera del derecho individual, 
en la cual la diferencia de frutos á instrumento de trabajo 
tiene menos valor, y á la que no alcanza sino muy difícil- 
mente la acción coactiva del Estado. 

Sólo pcsee “los dones de la Naturaleza (dice) con derecho 
y por voluntad, intento y disposición de la Naturaleza mis- 
ma”, quien hace partícipe de ellos á su hermano necesitado: 
el que no, “es un ladrón y robador convicto, condenado por 
la ley natural, porque ocupa y retiene lo que no crió la Na- 
turaleza para él solo."—Pero ¿cómo hacer práctico este man- 
damiento natural? Santo Tomás había adoptado la doctrina 
de Aristóteles sobre la necesidad de la propiedad individual 
por motivos de interés público y de interés privado, consi- 
derándola como un estimulante necesario de la actividad in- 
dividual, como un propulsor del trabajo. No pensaba que tal 
propiedad fuese de derecho natural; juzgaba sólo que no era 
contraria al derecho natural, y que por eso había podido ser 
agregada á él por un como acuerdo ó invención de los hom- 
bres (adinventio rationis humanae). Pero esa doctrina del 
filósofo griego, el gran doctor cristiano la templaba con otra 
más amplia y humana, si menos política y manchesteriana, 
de los Padres de la Iglesia, diciendo que la propiedad en 
cuestión, individual en cuanto á la tenencia, debe ser común 


Banco de España. Biblioteca 


38 PRECEDENTES DOCTRINALES $2 


en cuanto al uso ó disfrute; ó más claro, que los propietarios 
deben partir el fruto de ella con los necesitados; que deben 
destinar ese fruto al bienestar de los indigentes. ¿En qué pro- 
porción? Santo Tomás no lo puntualiza: Vives lo hace, fijan- 
do este criterio práctico: “todo aquel que no reparte á los po- 
bres lo que sobra de los usos necesarios de la naturaleza, es 
un ladrón, y si no castigado como tal por las leyes humanas 
(aunque también por algunas de éstas) lo es seguramente 
por las divinas” (1).—En igual principio vino á comulgar 
«lez y nueve años más tarde Fr. Domingo de Soto: en su De- 
liberación en la causa de los pobres interpreta cierto pasaje 
del Evangelio de San Lucas en el sentido de que “so pena de 
pecado mortal, son obligados los ricos á hacer limosna de ls 
que les sobra”: quitado “lo que es necesario para el hombre 
passar la vida” todo lo demás ha de darlo “al que tiene dello 
necesidad” quienquiera escapar 'á las penas del infierno. 
Transcribe diversos pasajes de Santos Padres, entre ellos 
aquel fulmíneo y perentorio de San Ambrosio, en que increpa 
al rico diciéndole: “Lo que sobra proveida tu necesidad; 
violentamente lo retienes: ¿es por ventura Dios injusto dis- 
tribuidor, que tan desigualmente reparte las haciendas sólo 
porque á ti te sobre lo que falta á los otros?, etc.” Y á modo 
de comentario, el insigne dominico, partiendo de un comu 
pacto social, escribe: “Parésceme que sabiamente conside- 
raban estos sanctos doctores como Dios había criado todos 
los bienes del mundo en común para el linaje humano; y por 
ende, quando los primeros hombres los distribuyeron entre 
sí, siempre se quedaron obligados á la ley divina, para que 


(1) Qua propter sciat. quisquis naturae munera. possidet, si cum 
egono fratre communicet, jure possidere, et ex paturae voluntate. ac 
instituto, sin secus, furem et raptorem esse. naturae lege convictum et 
damnatum, quum occupet et detineat quae natura non ipsi uni procrca- 
rat... Denique quisquis, quod superest necessariis naturae usibus. non 
egenis impartit, fur est, et si non humanis legibus, quamguam bis 
etiam nonnullis, certe divinis punitur. (Lib. L, cap. 9; págs. 451-453.) 
De esos usos necesarios excluye las reservas de dinero, los vestidos 
muy preciosos, la vajilla de lujo, las fiestas y banquetés. las comidas 
espléndidas. la copia de sirvientes, el juego, y en general, toda clase 
de lujo y ostentación, todo lo superfluo € inútil (caps. 9 y 11). 


Banco de España. Biblioteca 


52 39 
el uso de ellos en tiempo de necessidad á todos “Tuesse co- ”« 
mún” (1). 

Sabido es, por vtra parte, que esta doctrina, de tan noble 
y lejano abolengo, que había quedado sepultada en el olvido, 4 
sin ulterior desarrollo, por no serle favorable el medio social, 
acaba de rebrotar del modo más inesperado, predicada casi 
á la misma hora, desde los más opuestos campos, por varo- 
nes de tanta autoridad como el opulento industrial y filán- 
tropo norte-americano Andrés Carnegie y el egregio esta- 
dista Gladstone, en su “Evangelio de la riqueza”, el vene- 
rable pontífice León XIII en su encíclica Rerun novarin, 
_el cardenal Manning, de tan gloriosa memoria, el gran ra- 
bino Hermann Adler, y otros. Lo mismo que el filósofo de 
y Valencia hace cuatro siglos, juzgan ellos que el hombre acau- 
alado no debe mirar sus riquezas como propias, sino como 
comunes, considerándose mero depositario de ellas y admi- 
nistrador de los pobres, á los cuales debe destinar todo el 
sobrante después de satisfechas las necesidades propias y las 
de su famila, requeridas por una vida modesta y sin osten- 

tación (2). a 

Por lo demás, esa teoría según la cual—no se posee legí- 
timamente sino hasta el límite de lo-necesario, ó lo que es 
igual, en cuanto el poseedor da todo su sobrante á los que 

Jo necesitan, —ese sobrante no le pertenece de derecho á él, 

sino al menesteroso,—y el poseedor que lo retiene para si, 

lo roba, —traía para el derecho público estas dos conse- 
cuencias: 1.* La facultad y el deber en el menesteroso de 


- JUAN LUIS VIVES, 1528 


() Deliberación en la causa de los pobres, Salamanca» 1545, folios 

C-iili y C-r—Lope de Deza, en su Govierno polyfico, de Agricultura 
invoca juicios de San Gregorio y otros para concluir que “á los neces- 
sitados que executamos en sus bienes sin piedad, siendo conocida su 
pobreza, les sacamos sus propios bienes, y cometemos una gran injus- 
ticia, pues teníamos obligación de dárselos como cosa suya» quando 
no los tuvieran...” (segunda parte, f.9 46 vuelto) 
_(6)_ Puede verse admirablemente tratado el proceso de esta renoya- 
ción en el magistral Discurso: sobre los deberes y las responsabilidaz 
des de la riqueza leído por el Sr. D. Gumersindo de Azcárate el 
día 11 de Noviembre de 1802 cn el Ateneo científico y literario de 
Madrid con motivo de la apertura de sus cátedras, Madrid, 1802. 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES 512. 


tomarlo por propia mano cuando buenamente no se le da, 
considerando que no hace más sino rescatar Ó cobrar una” 
cosa propia; lo que se ha bautizado con una expresión para- 
dógica, “derecho al hurto”: 2* La facultad y el deber por 
parte de la sociedad, de requerir la acción reguladora de sus 
órganos al fin de restablecer los efectos de aquel hipotético 
reparto primitivo de la fortuna colectiva de la humanidad. 


desconcertado por causas fortuitas, ajenas á la voluntad del 
hombre; lo que llamaríamos con una frase espeluznante, 
emprestada al léxico de la demagogia moderna, una “liqui- 
dación social”, ó en términos más parlamentarios, “la revi- 
sión constitucional de la propiedad.” 

La primera consecuencia no la sacó Vives, aunque tam- 
poco dejó indirectamente de sugerirla ó de hacerle alguna 
concesión (1): la sacaron otros, como Cerdán de Tallada, 
quien incluye entre los privilegios del pobre, con la autori- 
dad de los Doctores, el derecho de hnrtar (2), lo mismo que 


(1) “Iii enim necessitate pressi partim furantur, judex indignam se 
putat cams cognitionem, sed hoc leve...”—"Clausa enim multorum be- 
nignitate, quum unde se alant non suppetit, alii coguntur latrocinia et 
in civitate et in itineribus exercere...” (lib. II, cap. 1; págs. 465-467.) 

(2) “En tiempo de necesidad, vemos también que la Santa Madre 
Iglesia puede mandar á los ricos que hagan limosna á la gente nece- 
sitada y pobre, porque no perezca y se muera, porque entonces omnia 
bona, sunt communia.” “Aunque el hurtar sea tan abominable delicto, 
y tan infame, todavía, si una persona estuviese en tanta necesidad 
que no tuviese que comer y hurtase pan, ú otra cosa comensurable á 
su necesidad, y si estuviese desnuda, y por la mesma necesidad hur- 
je cosa para poderse cubrir sus carnes, sería excusado, así en el 
juicio exterior, como en el interior del alma. Y yo lo he visto en 
práctica, que uno, en un año que había mucha falta de pan y tenía 
muchos hijos, salió 4 un panadero que volvía el pan del horno, y fué 
preso, y la justicia le sacó libre.” (Recopilación de los privilegios que 
tienen por derecho los pobres y miserables personas, núm. 39 y 40: 2% 
edición, impresa con la primera tdel Veriloquium en reglas de Estado, 
por el Dr. Thomás Cerdan de Tallada, caballero del Consejo de 
S. M.: dirigido al rey D. Felipe IIL-—Valencia, 1604, pág. 498; cf. 
página 147-)—Vid. también Lope de Deza, Govierno polytico de Agri- 
cultura, Madrid, 1618, f9 13 v.*-14; Antonio Xavier Pérez y López, 
Principios del orden esencial de la Naturalesa, Madrid, 1785, capítu- 
lo XVII, pág. 159. etc-—Nicolás Antonio registra un libro de Alfonso 
de Guzmán Genzer De privilegiis pauperum, Madrid. 1630. 


Banco de España. Biblioteca 


$2 JUAN LUIS VIVES, 1526. 41 


en nuestros días el arzobispo de Toronto (Canadá), monse= 
ñor Lynch, y el cardenal Manning (1). 

De la otra sí se hizo cargo, y aun la diputó por justa, vis- 
to que la sola caridad cristiana ha resultado en el hecho in- 
suficiente (2), y la vistió de una fórmula bastante más ra- 
dical que la del año sabático de los judios, “pues los cristia- 
nos estamos siempre en ese año de descanso y quietud”. 
“Asi como se renuevan (dice) en la ciudad todas las cosas 
que por el tiempo. y los acasos se mudan ú fenecen,—como 
son muros, fosos, calzadas, corrientes, instituciones, costum- 
bres, y aun las leyes mismas, —debería de igual modo reno- 
warse aquella primera distribución de bienes, que con el 
transcurso del tiempo ha recibido daños de muy diversas 
maneras” (3). La generalidad del vocablo pecunia, usado 
aquí en vez del de agri que empleó en el capítulo 2.” de la: 


(1) El derecho al hurto “es un complemento necesario del derecho 
4 la existencia en aquellos países donde el Estado no tiene organizado 
el derecho á la asistencia” (Manning). “Los pobres irlandeses que 
se morían de hambre, sin duda ninguna estaban autorizados para apo- 
derarse 'el grano que se exportaba en beneficio de los propietarios. 
Ninguna ley merece propiamente nombre de tal si prohibe á un hom- 
bre que ponga á salvo su propia vida” (Lynch).—Vid. los testimo. 
nios en Francisco Nitti, El socialismo católico, Salamancay 1893, pá- 
ginas ,302-303. 

(2) “Los Romanos antiguamente proveían y miraban por sus ciu- 
dadanos. de tal suerte, que ninguno tuviera necesidad de mendigar. 
y ni aun les era lícito por antigua prohibición de las Doce Tablas": 
lo mismo dispuso el pueblo de los Atenienses y el de los Judíos; y 
"es cosi torpe y vergonzosa para los Cristianos. á quienes nada se 
nos ha mandado más eficazmente, y no sé si diga solamente, que la 
caridad, hallar á cada paso en nuestras ciudades tantos necesitados 
y mendigos: á cualquier parte que te vuelvas verás pobreza, necesi- 
dades, y muchos que se ven obligados 4 alargar la mano para que 
les des” (lib. TE, cap. 15 pág 468) 

(3) Quid quod quemadmodum renovantur in civitate omnia, quae 
temporibus aut casibus vel mutantur, vel intereunt, mauri, fossafe, 
aggeres, rivi, instituta, mores, leges ipsae, sic par esset sucurrere 
mae illi distributioni pecuniae, quae variis modis «damna accepi 
libro II, capítulo 1; pág. 468.) 

En “pecumiae distributio” refiérese 4 la “distributio agrorum” de 


que trató en el capítulo 1 de la parte Í, según hemos visto en la pás 
gina 34 


= Banco de España. Biblioteca 


42 PRECEDENTES DOCTRINALES $2 


parte I, según hemos visto, indica bien á las claras que Vi- 
ves no tenía propósito de indemnizar á los poseedores actua- 
les en esa universal expropiación de tierras necesaria para 
proceder al nuevo reparto; que para él no era problema ese 
que lo constituye casi insuperable para el colectivismo mo- 
derado de nuestra edad (1); cosa natural si se tiene en 
cuenta: 1.* Que para Vives, como tiempo después para Gro- 
cio, Puffendorf, Montesquieu y otros, la propiedad trae su 
origen de la ley, de aquella ley que puso término á la primi- 
tiva comunidad de bienes característica del estado de natu- 
raleza que había precedido, según ellos, al orden social: 
2.* Que en los términos de su doctrina, al no haber destina- 
do los terratenientes al remedio ó alivio de los males socia- 
les los frutos de sus haciendas en lo que excedía de sus ne- 
“cesidades naturales, al apropiárselos y dilapidarlos, habían 
cometido una usurpación, cuya cuantía aventajaba con mu- 
cho al valor actual de las tierras expropiables. Aparte de 
esto, y no obstante el precepto del Código castellano de Par- 
tidas, que pone por condición para expropiar por causa de 
utilidad pública la previa indemnización por todo el valor 
de lo expropiado y algo más, había doctores españoles que 
“no estimaban necesario indemnizar á los expropiados cuan- 
do la expropiación se dictaba por ley general” como en 
ciertos casos de los siglos xv al xvIt (2). e 

Sea de ello lo que quiera, es de notar en el pasaje trans: 
erito de Vives, un nuevo vislimbre de aquella distinción 


(1) Véase la exposición y crítica de esta dificultad en Leroy Beau- 
licw Le collectivisme cit.. lib. 1. cap. 10 (París: 1884, pág. 167 y si 
guientes); y Charles Gide, Tratado de Economía política, lib. IM, 
segunda parte, cap- I, $8 5 y 6 (trad. española de D. Ramón de Olas- 
coaga, Madrid, 1806, págs. 502 512 y sigs: 

(2) Francisco de Cárdenas, en su notable “Historia de la teoría 
de la expropiación”, apud Ensayo sobre la Historia de la propiedad 
territorial cu España. lib. TX, cap. 1 (Madrid. 1873. tomo Il, pági- 
na 216). Los que, como Luis Mexía, derivaban la facultad de exprt- 
piar “ex quo Princeps et Respublica sunt domini bonorum particula- 
rium” (Laconismus. seu chilonium, etc.» Sevilla. 1569. conclus. 6, n. 80), 
es claro que tampoco habían de admitir la obligación de indemnizar 
en las expropiaciones hechas “propter hom commune”. 


Banco de España. Biblioteca 


$2 JUAN LUIS VIVES, 1536 


entre los frutos de la industria humana y el instrumento 
natural de su producción. Sentado por él que el comunismo 
primitivo fué abolido é individualizada la posesión del suelo 
para que los holgazanes no explotaran á los hacendosos, 
viviendo ociosamente del trabajo de éstos, se encuentra con 
que el individualismo ha venido a desembocar en una situa- 
ción igual ó-peor, en que los que trabajan no comen y los 
que comen no trabajan. En tal conflicto, guárdase de vol- 
ver á la primitiva constitución, haciendo comunes otra vez 
la propiedad, la producción y el consumo; pero tampoco se 
resigna á la desigualdad presente, cual si viniera impuesta 
por alguna fatalidad ineluctable: adopta un término medio, 
que en última instancia viene á traducirse en esto: la comu- 
nidad en la propiedad del suelo y-la individualidad en el 
trabajo y el consumo. Piensa, pues, que podrian borrarse las 
lindes de los campos y procederse á partir de nuevo el paz 
trimonio de Adán entre sus descendientes. Pero como los 
mismos acasos y mudanzas que han desbaratado aquella 
primera distribución, habrían de desbaratar ésta (1) y re- 
clamar un nuevo reparto, y después otro y otro indefinida- 
mente, ha de concluirse que en la mente de Vives, la cons” 
titución económica de un país, al menos en lo concerniente 
á la propiedad territorial, habría de hallarse en estado de 
revisión perpetua, como lo están las demás cosas humanas; 
que no debería distinguirse entre periodo constituyente y 


(1) En eso se fundaba el autor del Sistema de la ciencia social 
D, 'Loribio Núñez, para concluir que el legislador debe respetan 
la propiedad tal como la ha encontrado constituida, porque “¿cómo 
se puede hacer otra distribución sin quitar 4 alguno lo que tiene 
adquirido legalmente?... y cuando se desordene la primera reparti- 
ción, es decir, á la mañana siguiente desu establecimiento, ¿cómo 


sino que se administrara en beneficio de la sociedad 
$ se arrendara por ésta 4 trabajadores capitalistas. 


Banco de España. Biblioteca 


44 PRECEDENTES DOCTRINALES $2 


período constituído. Esta conclusión que vemos contenida 
en la lógica del sistema de Vives, es en el fondo el sistema 
de Ilórez Estrada, de Wallace y de George, quienes pres- 
cindiendo de expropiaciones y repartos mecánicos, teatrales 
y á día fijo, como Valencia y, Sevilla al día siguiente de su 
reconquista, ó á estilo de jubileo hebraico, declaran de una 
vez para siempre que la tierra, como instrumento natural y 
necesario de producción, es propiedad de todos, no suscepti., 
ble de apropiación ó individualización en tiempo ni por con- 
cepto alguno; que los individuos tienen un derecho igual, 
absolutamente inalienable, á usufructuarla temporalmente, 
á incorporar en ella su trabajo personal, sin exclusiva ni 
monopolio por parte de nadie, que haga partícipe en el goce 
de los frutos á quien no ha tomado parte en su producción; 
y que la distribución de ella (de la tierra) debe obrarse. de 
un modo continuo y dinámico, diríamos molecular, pareja 
con la necesidad misma y medida por ésta. Cerca le anduvo 
Vives á tal forma de colectivismo agrario cuando recorda- 
ba cómo “algunos gravísimos varones que deseaban el bien 
de la república, imaginaron para esto medios provecho- 
sos, tal como... el de dar á los pobres los campos comunes 
para que los cultiven y distribuir públicamente el dinero de 
algún sobrante, lo cual aun en nuestra edad hemos alcan- 
zado...” (1) 

“Pero, á la verdad, era esto demasiado problema para 
desarrollado sistemáticamente en pleno período del Renaci- 
miento, sin que hubiese precedido una elaboración de pen- 


(1 “Escogitata sunt a viris gravissimis, et quí civitatis saluti vole- 
bant consultum, quaedam salutaria: relaxatio tributormm, agri publi- 
ei tradebantur colendi pauperibus, distributio publicitus alicujus re- 
«undantis pecuniae, quod etiam nostra aetate vidimus...” (lin. IT. ca 
jítulo I, pág. 468)—Pero le faltaba el conocimiento de los he- 
chos, tan varios y múltiples aquí en su patria (véase la parte 11 de 
«ste libro), que habrían podido mover su reflexión; y se desentien 
dle del tema, impaciente por abordar ya la materia principal de su 
libro, diciendo: “Mas para esto son necesarias ciertas ocasiones y 
proporciones que en estos tiempos se dan muy rara vez; por lo 
cual debemos acudir á otros medios más útiles y permanentes” ;—y 
pasa á tratar de la beneficencia pública. 


Banco de España. Biblioteca 


$2 JUAN LUIS VIVES, 1526 45 


samiento tan prodigiosa como ésta á que acabamos de asis- 
tir, representada por cuatro ó cinco generaciones de econo- 
mistas y sociólogos desde mediados de la pasada centuria 
hasta nuestro días. No es de extrañar, por tanto, que Vives 
abandone sin más cultivo esos gérmenes sembrados en su 
libro y busque remedio á la necesidad del momento (el so- 
corro de los pobres) por rumbos más trillados, no sin llevar 
á ellos el mismo criterio socialista que su claro juicio le su- 
gería, proclamando como la cosa más natural, sin el menor 
alarde—si no contra el Estado, contra la sociedad,—el de- 
recho al trabajo y á la asistencia. En este punto, Vives se 
mantiene más fiel que Soto á la razón y á la tradición legal 
castellana, completada por él con una consecuencia que otros 
después han sacado también y que venía exigida por el sen- 
tido común más rudimentario. 

Nuestra legislación contra los vagos y mendigos válidos, 
á partir del siglo x1ttt, es riquísima y envuelve manifesta- 
mente el derecho al trabajo. El Código de las Partidas de- 
claró que “el pueblo se debe trabajar de criar los frutos de 
la tierra”, mandando en su consecuencia que nadie dé li 
mosna á los mendigos válidos y que se les eche de la tierra, 
á fin de obligarles á vivir de su trabajo (ley 40, tít! 5, Par- 
tida I; ley 4, tít. 20, Part. IL.) En tiempo del rey Don Pedro, 
el Reglamento de Menestrales dispuso que ningún hombre $ 
mujer “que sean e pertenezcan para labrar” anden vagos 
por el reino, pidiendo limosna, “mas que todos labren e 
vivan por labor de sus manos”, salvo los impedidos para el 
trabajo, los enfermos, ancianos y menores de doce años 
($$ 1 y 8). Una ley de 1369, promulgada en Toro por En- 
rique TI y confirmada en los reinados siguientes, autoriza 4 
los particulares para tomar por propia autoridad á los hol- 
gazanes y servirse de ellos sin soldada durante un mes, por 
sola la manutención (Nov. Rec., lib. XXII, tít. 31, ley 1.) 
Las Cortes celebradas en Burgos en 1379 formularon uma 
petición contra los muchos hombres y mujeres que andaban 
vagos por el reino “pediendo e en otras maneras, e non 
quieren trabajar nin deprender oficios, por lo qual se fasen 
muchos hurtos e otros males de las tales personas, e se yer- 


Banco de España. Biblioteca 


ga 
man muchas heredades”, conforme á lo cual y accediendo 
á lo propuesto, ordena el rey que los respectivos Alcaldes 
los obliguen á trabajar, ó á vivir con señores, ó á aprender 
oficios (pet. 20.) En el primer año del siglo xv, las Ordez 
nanzas de Toledo impusieron á los vagos la pena de perder 
las orejas.—La sentencia bíblica “comerás el pan con el su- 
dor de tu rostro” se había mudado en precepto legal para los 
que carecian de capital adquirido ó heredado: al que era 
válido para el trabajo, el Estado le compelia á trabajar, ne- 
gándole el derecho de “comer el pan folgado”, á expensas 
de la caridad de los démás, 

Mas, para trabajar, requiérense medios, materia labora- 
ble, hierro, lana, madera, utensilios, máquinas, yunque, te- 
lar, simiente, tierra, aperos, yuntas, mantenimientos: así, el 
deber de trabajar impuesto por el Estado al particular lleva 
consigo el derecho del particular á que el Estado le propor- 
cione trabajo, ó cuando no, medios para trabajar Siempre 
que el obligado carezca de ellos y los capitalistas no se lo pro- 
porcionen en condiciones soportables. Mientras el legislador 
no lo ha entendido así, sus leyes sobre mendicidad y sobre 
vagancia han tenido que ser ineficaces y quedar incumplidas; 
“el Rey condenó á galeras á los ociosos (escribía Sancho de 
Moncada en 1619), y ley tan justa no se puede ejecutar en 
España, porque dicen, y con verdad, que no tienen en que 
trabajar.” Por esto, cuando el poder se acordaba de ser ló- 
gico,.no fundaba el remedio en la galera ó en los azotes, sino 
en el taller. Las Cortes de Valladolid de 1555 pidieron al rey 
que las leyes sobre mendigos se completasen creando en 
todos los pueblos un “Padre de pobres” encargado de buscar 
ocupación remunerada á los que careciesen de ella: “E que 
”ansi como en algunos pueblos hay “padres de mozos” [de 
"huérfanos] haya en todos “padres de pobres” para dar- 
"les en que trabajen á los que fueren para ello, y los otros 
"se remedien y curen conforme á las instrucciones y provi- 
"siones que para ello están dadas;... persona diputada (aña- 
"dían) que tenga cargo de buscarles en que entiendan, po- 
"niendo unos á oficio y á otros dándoles cada día en que tra- 
"bajen, así en obras como en otras cosas, conforme:á su dis- 


“Banco de España. Biblioteca 


“posición y á la que tuviere tal villa ó pod Pons allen- 
"de que ellos son mal inclinados á trabajar, tienen muy bué- 
”na escusa con decir que nadie los querrá levar, y prove- 
”yéndolos de esta manera podrán ser mantenidos y socorri- 
"dos” (1). 

En substancia, esa había sido la doctrina del filántropo- 
valentino. A ningún pobre (dice) que por su edad y salud esté 
en disposición de trabajar se le ha de permitir estar ocioso, 
viviendo de mendigar. Pero también se les ha de ofrecer 
ocupación donde ganen el sustento, “asignando á cada in» 
dustrial, por autoridad pública, cierto número de los que no 
pueden tener por sí fábrica ú obrador” y ocupando á otros 
en las obras públicas. Aquel cuyas necesidades sean supe- 
riores á lo que pueda ganar con su trabajo, reciba del Go- 
bierno lo que le falte. Al que no sepa oficio, enséñesele (lo 
mismo que á los niños expósitos, una vez terminada la pri- 
mera enseñanza). Aun aquellos que derrocharon viciosa- 
mente su hacienda en el juego, en la disolución ó en lujos y 
gula, debe ser alimentado por la república, porque á nadie 
se ha de matar de hambre, pero destinándolos á los trabajos 


más molestos, donde escarmienten y se corrijan (2). 


(1) Con muy buen sentido, cierta ordenanza asturiana del s= 
glo pasado disponía que “al que pudiendo trabajar y ganar el todo 
para su sustento, ó parte, no lo hiciese, proporcionándole en qué", 
dejará de socorrérsele, y si persevera, se le destinará como vago 
(Ordenanzas para el govierno de la Junta gencral de el Princw 
pado y su Diputación,” año 1782, Oviedo; tít- IX, cap. XXI, pági- 
na 42). 

(2) Ob. cit., lib. 11, cap. 2 y sigs—El principio del capítulo parece 
una profesión de fe marxiana: “Ante todo se ha de decretar lo 
«que impuso Dios á todo el género humano..., que cada cual coma 
el pan ganado con su sudor y trabajo.” Pero luego no aplica este 
principio más que á los pobres. Su inclinación era, sin embargo. 
que el trabajo debería ser-obligatorio para todos: de ahí su doc- 
trina acerca de la legítima de los hijos y el deber moral de los 
padres de dejar 4 éstos en disposición de ejercitarse en alguna 
ocupación útil, según hemos visto; de ahí también que al tratar 
lel restablecimiento de la Censura pública, quiera someter á ella 
á los hijos de los ricos, “considerando que seria provs.hosisimio 

“4 la ciudad el que éstos diesen razón á los censores, como á padres 
públicos, de -cómo, en qué artes y en qué octipaciones invierten su 
tiempo” (lib. TI, cap. V). 


Ao PRECEDENTES DOCTRINALES" $2 


Tal es, en líneas generales, el sistema social de Vives por. 


lo que respecta á la economía. Su sentido general, el espíritu 
que lo penetra y anima, lo había ya anunciado en el proemio 
del libro, donde el derecho económico de la ciudad es redu- 
cido á las mismas condiciones del derecho económico de la 
familia. “A la verdad (dice), que así como es vergonzosa 
cosa que un padre de familia deje á alguno de los suyos pa= 
decer hambre ó desnudez, ó el sonrojo y fealdad de la vileza 
del vestido en medio de la opulencia de su casa, no está bien 
(non convenit) que en una ciudad rica toleren los magistra- 
dos que ciudadano alguno sea maltratado de la miseria y de 
la hambre” (1). La ciudad era para él algo parecido á lo 
que para Platón, un ser físico, real, unidad viviente en que 
los individuos y las familias, sin sacrificar su personalidad, — 
(y en esto ya se aparta del filósofo griego, en cuyo sistema el 
individuo no pasa de ser un accidente, subordinado al todo 
colectivo) —se trababan entre sí refiriéndose á un fin común, 
el fin mismo de la colectividad, que es el bien de todos, me- 
diante la armonía de las voluntades y de los intereses; ó de 
otro modo, consideraba la ciudad, la república, el Estado, 
como un todo organico y solidario, menos simétrico, sí, me- 
nos formal y aparente que en las creaciones de Platón ó de 
Tomás Moro, pero no menos concertado y armónico, ni tam- 
poco menos distante de estas sociedades modernas, substan- 
cialmente idénticas á las que la realidad le ofrecía en su tiem- 
po, puñados de arena mal unidos por vinculos exteriores y 
mecánicos, henchida la cabeza de caridad y de amor al pró- 
jimo, rebosantes los labios de máximas sublimes, y con una 
piedra en vez de corazón en el pecho; sociedades en pintura. 
brillantes de forma y de color, vacías de todo contenido, á 
las cuales falta aquel espíritu profundamente ético y cristia- 
no de su doctrina jurídica, que le hacía mirar casi con me- 
nosprecio las leyes humanas, al tratar de ellas en el libro VII 
de su magna obra de Causis corruptarum artium, y que cons- 
tituye el mérito principal por el que se recomienda á la aten- 


(1) Ibid, “dedicatoria á los Cónsules y Senado de la ciudad de 
Brujas." 


Banco de España. Biblioteca 


is 


JUAN LUIS VIVES, 1535 


ción de los teorizadores de nuestro tiempo. Por esto, ni si- 
quiera se limita á proclamar el dereccho de asistencia en fa- 
vor de los pobres propiamente dichos, que carecen del pan 
cotidiano: lo hace extensivo igualmente á todos aquellos 
que se sienten impensadamente sobrecogidos de alguna des- 
gracia ó caso fortuito, cautiverio en la guerra, prisión por 
deudas, incendio, naufragio, avenidas, enfermedad: “No 
debe sufrirse (ferendum non est) en ninguna ciudad cristia- 
na, y ni aun en las de los gentiles donde se viva según ley de 
humanidad (modo humano vivatur more), que mientras unos 
nadan en la abundancia, gastando miles y miles en construir 
un sepulcro, una torre ó un edificio útil sólo á la vanidad, ó 
en banquetes y otras exterioridades, peligre por falta de cin- 
cuenta ó de cien florines la castidad de una doncella, la sa- 
lud y la vida de un hombre de bien, y que un pobre padre de 
familias se vea tristemente obligado á desamparar á su mu- 
jer y á sus tiernos hijos” (1). 


* 
+. 


Vives escribió el tratado que acabo someramente de ana- Guero social. 
lizar, cuando más encendida estaba en Alemania aquella 
formidable insurrección igualitaria y comunista provocada 
por el anabaptismo, y dedicaba su obra al Ayuntamiento y 
regidores de Brujas pocos meses después de haber rodado 
en el patíbulo la cabeza del gran agitador Miinzer (1525). A ; 
estos sucesos parece aludir en uno de los primeros párrafos 
de la Segunda parte, con mal disimulado ánimo de excusar- 
los en alguna manera, lo mismo que la revolución de los 
Graccos y que cualquier otra nacida de motivos iguales. 

Pero la revolución social no había concluido con la. de- 
rrota de Frankenhausen y la ejecución del fogoso apóstol 
del comunismo, discípulo de Stork: sus predicaciones con- 
tra los potentados del siglo, su tesis de que “la tierra es pa- 
trimonio común, en el cual nosotros (los pobres) tenemos 
na parte que nos es usurpada”, siguieron resonando, más 
——__ 


(1) Ibid, lib. IL, cap. 74, pág. 484. . 


Banco de España. Biblioteca 


De commu- 
'mione rerum, 


50 PRECEDENTES DOCTRINALES $2 


vibrantes que nunca, en los oídos de aquellas infelices po- 
blaciones avasalladas por un feudalismo brutal y sin entra- 
mas; y después de una propaganda callada y sorda por Ale- 
mania, Suiza y Holanda, reanudóse aquel primer levanta- 
miento encaminado á sacudir el bárbaro yugo de los prín- 
cipes, landgraves, duques, electores y prelados y á mudar 
el orden social existente por otro más conforme á ley de 
humanidad, de cristianismo y de justicia; pero si de un lado 
emprendió para conseguirlo caminos de moderación y de 
prudencia, como en la Moravia, donde el posibilismo ana- 
baptista (Hutter y Gabriel Scherding) había fundado pací- 
ficamente las simpáticas comunidades de los hermanos mo- 
ravos (1527), quiso de otra improvisar una reforma profun- 
da de todo el estado social, imponiéndose por la violencia, 
como en la Westphalia, donde el anabaptismo revoluciona- 
rio (Juan Matías, Juan de Leyden) se apoderó por malos 
medios de la ciudad de Munster y constituyó en ella un efí- 
mero Estado comunista (1534). El proselitismo de los cori- 
feos de esta nueva sociedad llegó activo, ardiente, tentador, 
hasta el último confín de los Países Bajos, amenazando pro- 
pagar el incendio, sobre todo por la Frisia y la Holanda, 
donde el anabaptismo contaba muchos secuaces: la capital, 
Amsterdam, dependencia entonces de la corona de España, 
estuvo á punto de caer en sus manos en la trágica noche 
del 1o de Mayo de 1535. 

Hacia esa fecha dió á la estampa nuestro Vives, en su 
residencia de Flandes, un opúsculo contra el comunismo, 
intitulado de communione rerum y dirigido ad Germanos in- 
feriores, con el propósito, según expresa, de convencer de 
su error y apartar de la revolución á aquellos que se habían 
afiliado á ella de buena fe, llevados de su ignorancia, por 
equivocada interpretación de algún texto del Evangelio, y 
á quienes por lo mismo juzgaba capaces de doctrina (1). 

En un siglo que produjo las “utopias” de Morus (1516) y 


(1) Joannis Ludovici Vivis de communione rerum, ad Germanos in- 
Feriores —1s35—(apud Opera omnia, ed. Mayans. t- V, Valencia, 1874, 


pág. 469 y sigs) 


Banco de España. Biblioteca 


$2 JUAN LUIS VIVES, 1535 51 


de Campanella (1620), la nueva obra de Viyes no podía dejar 
de interesar á la historia de la Ciencia social, pero interesa 
mucho menos de lo que podía esperarse de un entendimien- 
to tan sólidamente constituído, tan independiente, sincero y 
reflexivo, que poseía una concepción tan amplia del hombre 
y de la sociedad y que había llegado tan cerca de la cumbre 
en su gradual ascensión hacia la luz. Ciertamente, no había 
de ser él, filósofo rebelado contra los métodos de autoridad, 
esforzado paladín de la libertad de pensamiento, quien pu- 
siera en pleito los fueros de la individualidad en la esfera de 
la acción, absorbiendo la voluntad y la sustantividad de la 
persona individual en el gran todo colectivo, matando en 
ella todo estímulo, toda responsabilidad, toda iniciativa. 
Pero tampoco era de temer que hiciera alto ahí; que su obra 
no tuviese otra trascendencia que la de acentuar el papel 
del “interés personal” en el proceso de la producción eco- 
nómica y en la obra del progreso humano, callándose como 
de caso pensado aquellos grandes principios de que él mismo 
había hecho nueve años antes un como evangelio social, la 
igualdad fundamental humana y la confraternidad esencial 
que hace de todos los miembros de la ciudad una sola fami- 
lía; que exaltando sobre medida el factor individual, dejara 
más que obscurecido, soterrado, ese otro que lo complemen- 
ta, integrando con él la naturaleza sociable del hombre, 
como si, desengañado y arrepentido de aquellas primeras 
convicciones, quisiera reducir la sociedad á una behetría 
suelta, desligada de todo principio superior, sin ley, sin disci- 
plina, sin gobierno, y la historia humana á una historia 
natural. El caso no se explicaría si no fuese en función de 
los sucesos que lo provocaron. Vives no se había movido á 
tratar el problema del comunismo por alguna exigencia de 
razón, Ó porque engranara de algún modo en el vasto sis- 
tema de lo que llamaríamos su enciclopedia: habíanle mov1- 
do los hechos, hechos espantables, apocalípticos, más aún 
que aquellos bajo cuya influencia escribieran Salviano, Ida- 
cio 6 el Pacense; y en medio de tan deshecha tormenta, 
cuyos ecos llegaban horrísonos á conturbarle en su tranqui- 
lo retiro de Brujas, no había que esperar del más frío y abs- 


Banco de España. Biblioteca 


52 E PRECEDENTES DOCTRINALES $2 


traído Arquímedes de la sociología que concibiera una obra 
_científica: había que temer una obra de pasión, Aquel cue- 

dro trágico de abominaciones y demencias, incendios, sa- 

queos, matanzas, suplicios, represalias sangrientas, des- 
.enfreno y devastación que presentó la Alemania durante 

tantos años; aquellas mascaradas orgiásticas á que habían 
venido á parar infelizmente, como á un anticipado 93, las 
doce honradas peticiones.de la bandera de los “labriegos”, 
causaron tal desconcierto en el ánimo de Vives, desquicia- 
ron tan por completo su raciocinio, que nadie habría visto: ] 
en él al mismo hombre. Ya no es el pensador reposado, se- : 
reno y reflexivo, que inquiere, á solas con su pensamiento, 
las leyes del bien ó la verdad de las cosas: su estilo nervio- ] 
so, incisivo, apasionado, batallador, tan distante de aquella . 
apacibilidad socrática que es su distintivo y que resplande= 
ce en sus demás obras, nos lo representa como un perio- á 
dista de partido á la moderna, superficial y ligero, como 1 
quien improvisa, poco escrupuloso en la elección de argu- J 
mentos, como quien no mira más que á acreditar una tesis 
preconcebida, huyendo de hacer la más pequeña concesión , 
al enemigo, donde tantas había que hacerle, fingiendo un ] 
comunismo de sainete, que ni siquiera necesitaba ser comba- 
tido para que las gentes abominaran de él ó lo tomaran á 
chacota. Enemigo de todos los fanatismos, se deja contagiar 
por reacción del de sus contrarios, haciéndose fanático, Ni 
una sola vez alude á su anterior tratado “de subventione 
pauperum” ni á las máximas predicadas en él con tanto ta- 
lento y tanta elevación; y cuesta trabajo pensar que ambas 
obras hayan salido de una misma pluma, aun tomada en 
cuenta la diferencia de circunstancias y de fechas en que se 
produjeron. Y es porque, al escribir Vives este opúsculo, no 
se había puesto delante, como materia de análisis, un siste- 
ma 'social, el comunismo: tenia delante á los comunistas de 
aquella hora, cuyo lujo, haraganería é insolencia tanto des- 
decían de la santidad de los Apóstoles cuya comunidad de 

bienes invocaban en apoyo de su idea: jefes de turbas, “qui 

nihil aliud postulant, quam seditionem, caedem, incendia, 
confusionem, et permixtionem cunctarum rerum>”; hombres 7 


Banco de España. Biblioteca 


s2 JUAN LUIS VIVES, 1585 É 537 


ignaros, “sine ullo judicio prorsus et corde”, que preten=) 
dían, sin embargo, “innovare orbem terrarum”; menestra-! 
les los más, pero hechos á la vagancia, “opifices, sed seg- 
nes, et quibus laborare instar mortis, affixi semper scámnis 
cauponarum et lupanarium”; “sanguinarii atque incendiarii 
latrones”; apóstoles nuevos—(parece aludir á los que Juan' 
de Leyden, “ rey de Sión”, había nombrado en Munster aquel 
mismo año para que Ae á predicar el Evangelio por todo' 
el pa SS no tienen de los antiguos más que'el nom-+ 
bre, “qui scortantur, adulterantur, ebrii vomunt, jugulane' 
fratrem suum unius floreni gratia...”-—“Esto no es ya úna' 
escuela, es un latrocinio”, había escrito á manera de tesis, 
en la primera página de su trabajo. 

Con tal pasión de ánimo, cegado por el accidente, era 
fatal que el filósofo se eclipsara y que la obra en cuestión, 
de valor innegable para la historia de las revueltas sociales' 
en aquel siglo, lo tenga muy escaso como obra doctrinal. 
No faltan en nuestra edad quienes estudien desapasionada=' 
mente las teorías de Bakunine y de Réclus, sin complicar= 
las en los crímenes horrendos cometidos en nombre del 
anarquismo; pero á los más, sticédeles lo que á Vives, no 
cabiéndoles en la cabeza que del lado de allá de la dinamita: 
pueda haber nada de racional. Desgracia fué que no hubie- 
se abordado el problema diez ó doce años antes, sin aquel 
estimulo antifilosófico y deprimente de Munster, escribien= 
do un Anti-Morus en vez de escribir lo que escribió, un 
'Anti-Bocold. Su refutación del generoso sueño del Canciller 
inglés habría tenido muy otro alcance que la hecha tiem 
po después por Juan Bodin, con que le hubiese aplicado el 
criterio orgánico y constructivo del tratado “de, subventioz 
ne pauperum,” sustituyendo aquella república de novela, op- 
timista, candorosa y edénica, por un plan serio de reorganiz 
zación social en cuyos cánones se diesen la mano el prin= 
cipio cooperativo y de confraternidad de todos los miem' 
bros del Estado con el principio de libertad, de autonomía 
y de responsabilidad de cada individuo, limando, suavi- 
zando, sin enervarlos, el aguijón de la necesidad y el es: 
tímulo de la competencia. Podría haber combatido una cier” 


Banco de España. Biblioteca 


54 PRECEDENTES DOCTRINALES $2 


ta clase de propiedad, sin defender por eso la igualdad de 
bienes ni la comunidad del trabajo ó del disfrute de sus pro- 
ductos. Habría podido oponer á la república ideal de la filo- 
sofía la república ideal de la historia (valga la aparente pa= 
radoja), haciéndose posibilista: el comunismo no existía en 
los hechos, fuera de los conventos, pero existía el colecti- 
vismo, sobre todo el colectivismo agrario, y á éste no al- 
canzaban las censuras y condenaciones que había movido 
aquél, y por el contrario, acallaba las quejas que había sus- 
citado con no menor razón la propiedad privada del suelo 
El principio lo tenía ya Vives admitido en su libro de 1526: 
“quien quiera comer, trabaje”, pero “quien quiera trabajar, 
encuentre dónde.” Además, la primera parte estaba dada en 
la ley, según hemos visto; la segunda, en la costumbre, con 
los bienes concejiles, arrendados unos y repartidos otros pe- 
riódicamente por las municipalidades entre su vecindario 

Expuesto lo que antecede, he aquí lo único fundamental, 
á mi ver, contenido en el folleto de Vives “sobre la comuni- 
dad de las cosas” y que más propiamente responde á su tí- 
tulo é interesa al propósito del presente libro. 

El más firme sostén del credo social de los anabaptistas 
era el precepto evangélico “qui habet duas tímicas, det 
unam non habenti.” Vives comenta este pasaje con agude- 
za, dándole una inteligencia mucho más limitada que la que 
venía recibiendo desde los Sántos Padres. El sistema de Nes 
sús, dice, no consiste en hacer comunes todos los bienes que 
se poseen privadamente, sino en dar lo superfluo retenien= 
do lo necesario; que es cosa muy distinta. Por otra parte, 
sería necedad pensar que el Señor me ordena dar uno de 
mis dos trajes á quien, si no tiene ninguno, es porque ha di- 
sipado con su desenfreno y prodigalidad el que tenía, ó por- 
que pudiendo tenerlo con su trabajo prefiere vivir en la 
ociosidad. A este tal hay que negarle la calidad de non ha- 
bens, siendo como es un nollens (1). El precepto de Jesús 


(1) Censesne tu eum esse ex ¡llis non habentibus. cui alteram tu- 
nicam jubet dari Dominus, qui habebat quidem, sed per luxum ac 
nequitism profundit; dein propter desidiam non habet, quum labore 


Banco de España. Biblioteca 


A AI 


g2 JUAN LUIS VIVES, 1535 55 


ha de interpretarse por la epístola segunda de San Pablo á 
los Tesalonicenses : “Hemos oído decir que andan entre vos- 
”otros sujetos desasosegados que no se ocupan en nada más 
”que en averiguar lo que no les importa. A los que de tal 
modo se conducen, les intimamos y exhortamos en nues- 
"tro Señor Jesucristo á que coman su pan, summ panem, 
"trabajando en silencio. Y el que no quiera trabajar, no 
”coma.” (Epist. II ad Thessal, cap. II, vv. 10-12.) Como 
se ve, ordena el Apóstol abstenerse de socorrer á los holga- 
zanes y baldíos que no quieren ganarse el sustento con nin- 
gún género de trabajo ó industria. Y si al que no tiene nada 
porque no quiere tener se le equipara con el que tiene para 
el efecto de negarle todo socorro, ¿con cuánta más razón ha- 
brá de negárseles á aquellos (refiérese á los comunistas) 
que poseen lo necesario y pretenden que se les dé para po- 
seer más, ó á aquellos otros que ni siquiera, piden, sino que 
se lo toman con la fuerza, el incendio y el asesinato, sin 
mirar si ese á quien se lo quitan lo necesita para sí? 

De aquella otra máxima, tan diversamente interpretada, 
compelle eos intrare, sacaba también argumento el anabap- 
tismo á favor de su sistema social, diciendo: “el bien que no 
quieran obrar por voluntad, háganlo forzados.” Para Vives, 
semejante aplicación es ilegítima y abusiva, porque el prin- 
cipio invocado no ordena ni autoriza la violencia; dice re- 
lación no más á disciplina interna de la voluntad, á exhor- 
tación moral para que se practique de grado y por impulso 
propio la caridad. 

En otro orden de razones, el comunismo completo es abr 
solutamente incompatible con la naturaleza humana tal como 
ésta se halla al presente constituida, Imposible que se comu- 
miquen ó hagan comunes las cualidades del alma, el saber, 
el ingenio, la prudencia, la memoria; ni las del cuerpo, la 
fuerza, la edad, la agudeza de los sentidos, la salud. Impo- 


et industria parare possit, si velit. Non credo te adeo esse stupidum, ut 
existimes Dominum suadere ut benignitate mea alam hujus ignaviam 
et socordiam: non est hic non habens, sed nolens (ed. Basilea, 1555," 
título IL. pág. 925). 


Banco de España. Biblioteca 


56: PRECEDENTES “DOCTRINALES 9-2 


sible poner en común las mujeres, condenado como está por 
Dios el adulterio. Imposible poner en común la honra. Im- 
posible hacer común la habitación, á menos de convertir la 
yida civil en un infierno. Y no menos imposible la comuni- 
dad de los demás bienes (pecunia), porque desde el momen- 
to en que el fruto producido por el trabajo honrado de los 
laboriosos se destinara contra la voluntad de éstos 4 los hoÍ- 
gazanes y vagabundos, cesaría súbitamente todo estímulo, 
huiría de los espíritus la paz moral, la vida en sociedad se 
habría hecho imposible. Semejante género de esclavitud es 
condenado por la ley natural (1). Para que un régimen así 
fuese viable, para que la utopia de Platón pudiera tomar 
carne en la realidad, sería preciso sustituir antes la actual 
humanidad por otra totalmente diferente. Quien tratara de 
implantar tal régimen, no lograría más sino aclimatar la 
discordia y la guerra perdurable entre los hombres, 

Por otra parte, si ahora, aun hostigados por la necesidad 
y la miseria, “abundan tanto Jos holgazanes que prefieren 
morir de hambre antes que ejercitarse en el trabajo, ¿qué 
sucedería el día en que cesaran tales apremios, porque se 
decretase la igualdad y la comunidad en la posesión y dis- 
frute de todas las cosas? Que ó careceríamos de lo más ne- 
cesario, porque nadie querría arar, cavar, edificar, Ó nos 
envolveríamos en una guerra á cuyo término los vencedores 
obligarían'á los vencidos á trabajar, originándose de aquí 


una desigualdad mayor y más inicua que la que ahora to- 
camos (2). 


(1) Quis vero videre poterit aequis oculis, quod solertia, labore, 
assiduitate, parsimonia collegit, otiosis se invito distribui, et imiua» 
triam suam alienae ignaviae, desudasse? Accenditur in similitidine 
artium atque officiorum invidia; et extincta erit, si tu indignús pos- 
sideas id- quod ego bonis artibus quaesivi; si ultro ipse dedero, fa- 
cile patiar; sin cogar ¿quis dubitet, quin futurum ¿id sit animo meo 
intolerabile? vult enim quisque ad suum, non ad alienum arbitrium. 
et amare, et benignus esse, ac beneficus: ¿Ccogesne tu me sine summa 
mea indignatione, ut opus si libens fecero pulcherrimum, faciam in- 
vitus? ¿quis non hanc servitutem esse censeat, ut recte facere non 
«in mea sit manu, sed in tua, qui me compellis? (ob. cit., Op. om 
mia, ed. Mayans, t. V, pág. 477). 

(2) Quod si nunc, urgente necessitate, et admovente tantas faces 


Banco de España. Biblioteca 


32 JUAN LUIS VIVES, 1535 57 


Esta última objeción, la más capital, peinaba canas de 
muchos siglos; el mismo Tomás Moro habíase hecho cargo 
de ella, sin que Hythlodeo intentara contestarla, en la Re- 
pública de Utopia; y más de una vez reaparece en nuestros 
economistas y repúblicos como Castillo de Bovadilla, .en 
«cuya opinión, —“estando las cosas en comunidad ¿quién cul- 
tivará las heredades comunes? Porque cada uno se excusará 
y lo dexará á los otros, por ser vicio natural la negligencia 
en el aprovechamiento y fruyción, común, y hubiera confu- 
sión y desorden y mal gobierno en los tales bienes, y la vida 
corporal no se pudiera bien proveer, no labrándose los cam- 
pos; y respondo que es cosa cierta y sin duda, que ninguno 
lo hiciera, pues les faltaría el premio del interese” (1). “De 
aquí se sigue, dice Pérez López, la imposibilidad de la co- 
munión de bienes; pues como en esta hipótesis el uso, de 
ellos y de sus frutos sería común á todos y á cada uno en 
quanto los necesitase, ninguno quisiera derramar su sudor, 
ni consumir su caudal, tiempo y fuerzas en fertilizar un te- 
rreno, habiéndolo de abandonar para que otros desfru- 
taran” (2). 


egestatis, tam multi inveniuntur segnes, et qui mori malint quam 
manum admovere operi, ¿quid futurum censemus acqualitate rerum 
omnium et communione indicta? vel haec sola recusatio laborum, 
aut ad inopiam rerúum omnium nos redigeret dum nemo arare ve- 
let, aut fodere, aut aedificare, vel certe bellum atrocissimum excl 
taret, ut victores cógerent victos laborare, in quo rursum inaequa- 
litas major et iniquior multo, quam prius (ibid. t. V, págs. 478-9). 

(1) Castillo de Bovadilla, Política Para corregidores, etc, Am- 
beres, 1750, lib. Y, cap. T, $ 20; tomo L, págs. 7-11.—El R. P. M. Fray 
Juan Márquez había impugnado el comunismo, si bien conviniendo 
con Tomás Moro en que un reino lleno de gente afligida, necesitada 
y hambrienta, mientras algunos nadan en la opulencia, no se podría 
Mamar reino, sino cárcel (El Gobernador cristiano, t. TI, lib Ef. ca- 
Pítulo XXXI,'g vt: 62 ed. Madrid, 1773. págs. 320-331) La: prime- 
ra edición es de Salamanca, 1612. 

(2) Antonio Xavier Pérez y López, Principios del orden esencial de 
la: Naturaleza establecidos por fundamento de la, moral y política, 
etcétera, cap. XVII; Madrid, 1785 págs. 154-155- 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES 


$ 3. Juan de Mariana. 
e (1599.) 

Cuatro años antes de que falleciera Vives, por los días 
en que éste publicaba en Brujas su opúsculo “de communio- 
ne rerum”, nacía en Talavera de la Reina el gran historia- 
dor y economista Juan de Mariana (1). Estudió en Alcalá de 
Henares, Profesó temprano en la Compañía de Jesús. Ense- 
ñó con gran aceptación en la Universidad de Paris. Y pasó 
los últimos cincuenta años de su larga y provechosa vida en 
la ciudad de Toledo, escribiendo numerosas obras de histo- 
ria, de economía, de política, de teología y de filosofía. Su 
patriotismo, tán ardiente como reflexivo, le dictó su monu- 
mental “Historia general de España”, notable por lo vasto 
y atrevido del plan y la nobleza del estilo, que hace de la 
versión romance de esta obra uno de los más autorizados 
modelos de la lengua castellana. En el último año de aquel 
siglo gigante, ilustrado por él, dió á luz su tratado de Rege 
et Regis institutione (2), el cual ha debido una parte de su 
celebridad á su innegable mérito, pero otra parte mayor á 
un decreto del Parlamento de París, que dispuso fuese que-= 
mado por mano de verdugo, como obra subversiva y dema- 
gógica, porque enseñaba la doctrina de la legitimidad del 
tiranicidio, no obstante que tal doctrina no era ninguna 
novedad, habiendo tenido frecuentes prosélitos y mantene= 
dores en el mismo siglo y en los anteriores, desde Juan de 
Salisbury. Falleció en 1623, á los ochenta y siete años de su 
edad, venerado por la santidad de su vida y la universali- 
dad de su saber, no menos que por la entereza proverbial de 


(1) La: fecha segura se ignora: antes de 16 de Febrero de 1536. 

(2)  Joannis Marianae hispani, e Soc. Tesu, de Rege et Regis instl- 
tutione, libri 111. Ad Philippum III Hispapiae Regem Catholicum, 
Me valgo de la edición de Toledo, 1590. xpud  Petrum Rodericum, 
tip. Regium. 

En nuestro siglo se han impreso, que yo sepa, tres ediciones en lengua 
castellana: 1845, 1853 y 1880, esta última en Barcelona: con biogra- 
fía escrita por Balmes. 


Banco de España. Biblioteca 


$3 JUAN DE MARIANA, 1599 59 
su carácter y su amor á la verdad y á la justicia, que fue- 
ron la pasión dominante de toda su vida. 

En la. citada obra de Rege, y con más especialidad en 
los capitulos 8 y 13 del libro III, el insigne talaverano ha 
hecho una crítica severa y valiente del estado social de su 
tiempo y trazado las líneas generales de una sociología que 
no carece de originalidad y que reclama con justo derecho 
un lugar en la historia de las doctrinas acerca de la propie- 
dad territorial (1) 

En su pensamiento, el estado primitivo y más feliz de la 
humanidad ha sido la propiedad colectiva de las riquezas 
naturales, singularmente de la tierra (2). La propiedad in- 
dividual nació hija de la codicia y de la rapiña. “Es en nos- 
otros—dice—un deber de humanidad tener á disposición de 
.todos los bienes que Dios quiso fuesen comunes, ya que á to- 
dos los hombres entregó la tierra para que se sustentaran con 
sus frutos, y sólo la rabiosa codicia pudo acotar y acapa- 
rar para sí ese patrimonio divino, apropiándose los alimen- 
tos y las riquezas dispuestas para todos los humanos (3).” 
De ese hecho se han engendrado en gran parte los males 


(1) Observa el Sr. Pí y Margall que “el P. Mariana se circuns- 
eribió 4 hablar de la propiedad territorial, única combatíble, no sólo 
en su origen, sino en sus denechos señoriales y en sus funestos re- 
sultados: dejó á un lado é intacta la de los frutos del trabajo, legi- 
timada y hasta exigida por la misma organización del hombre. 
(Obras del P. Juaw de Mariana, t. 1, discurso preliminar, pág. X1; 
apud Biblioteca de Autores Españoles, de Rivadeneira, 1854, Ma-= 
Hrid, t. 30) 

(2) Linitio] mulli ambitus, nulli bellici fragores quietam vitam 
corum hominum sollicitabant. Nondum rabida et furens avaritia divi- 
na beneficia interceperat sibique ommia vendicarat, sed ut quidam ait, 

Mallebant tenui contenti vivere cultu: 
Ne signare quidem. aut partiri limite campum 
Fas erat” (P. Mariana, ob. cit, lib. Í, cap. 1; pág. 17). 
Este pasaje de las Geórgicas virgilianas era muy socorrido y de 
obligada cita en aquellos tiempos: no falta en el Tractado de fray 
Alonso de Castrillo; y pocos años después de Mariana lo retraía 4 
igual propósito Hugo Grocio en su magna obra de jure belli ac pacis. 

(3) Hoc est verum humanitatis officium, copiarum promptusria 
benigne omnibus patefacere, quas Deus omnibus voluit esse commu- 
Tes; quippe terram cunctis proposuit, ut fruges, cibos, promiscue, ani- 


Banco de España. Biblioteca 


60. PRECEDENTES. DOCTRINALES. $3 


gue afligen á los pueblos y las disensiones y turbulencias 
que los agitan. Para ponerles remedio, no cree el Livio es=i 
pañol que sería camino una liquidación total de las riquezas, 
para distribuirlas con igualdad entre los ciudadanos, pero' 
tampoco transige con la desigualdad presente ni se inclina' 
ante ella como si fuese mandamiento natural ó dogma re-! 
ligioso. No admite un Estado polizonte, limitado al papel pu-! 
tamente negativo de garantir la libertad de los ciudadanos y 
presenciar impasible sus luchas más que zoológicas por la 
existencia y por la riqueza, satisfecho con que se produzca 
el equilibrio, ó dígase la armonía, en la sociedad por” las 
mismas artes, desórdenes, combates y eliminaciones que en 
el mundo de los animales inferiores; para él, la Autoridad 
social debe intervenir con su acción reguladora en el gobier- 
no económico de los hombres, en una triple dirección: 1.2 En 
la distribución de la riqueza natural y acaparamiento y 
uso de los capitales.—2.* En la producción de los manteni= 
mientos mediante la labor del suelo.—3." En la subsisten- 
cia de los desvalidos y menesterosos. 

Según la teoría del preclaro jesuíta, aun dividida la pro- 
piedad de todos por causas de la corrupción de la naturale- 
za humana, es confórme al derecho natural que esa propie- 
dad no sea ocupada ó monopolizada entera por unos cuan- 
tos, sino que ha de reservarse una parte de ella para la co- 

¿Munidad. Aténgase el príncipe á esa ley de Dios, y no con- 
sienta que unos se alcen con todas las riquezas y el poder, 
mientras queden otros por consecuencia reducidos al últi- 
mo grado de miseria (1). República donde haya quienes 


RRA 


mantium in usum funderet. Rabida et furens avaritia divina beneficia 
intercepit, sibique vendicay propriaque fecit alimenta opesque cuncto- 
rua (ib. TIL, cop. XIII, pág. 381).—El desarrollo de esta última 
afirmación, en términos acerbos y sangrientos. que en substancia vie 
nen 4 decir que “la propiedad es un robo”, pónelo en labios de los 
Que supone contrarios á que exista un poder judicial, _pero luego, 
de hecho, lo deja sin refutar (lib. III, cap. II, pág. 365) E 

(1) Nunquam tam maligne terra fruges et necessaria suppeditat, 
ut non omnibus sufficiant, si cumuli frumenti et pecuniaram a poten- 
tioribus constricti. in commune ad alendosque inopes conferantur. 1d 


Banco de España. Biblioteca 


do: 


$3 "JUAN DEMARIANA, 1599 


- carezcan de lo más preciso para su subsistencia al lado de 
otros ahitos de riquezas, no puede ser feliz ni gozar una paz 
duradera. Es fuerza guardar en esto cierta medida (modus), 
como quería Platón, fomentando la medianía, huyendo de 
«aquellos dos extremos, igualmente viciosos (1). Lo exige 
.el interés de la paz social, siendo cosa tan expuesta 'á dis" 
turbios el que cuente la república con imuchos ciudadanós 
que no tengan qué comer.—Como se ve, el P. Mariana atri- 
buye al poder público la facultad de poner á la adquisición y 
al dominio cuantas limitaciones juzgue necesarias para 
prevenir esas desigualdades que nacen del libre juego de los 

intereses individuales y que encierran á los vencidos en el 

dilema de morir de hanibre ó sublevarse. Ya veremos cómo 
desarrollaron esta doctrina, desde el punto de vista de la 
propiedad territorial, los escritores españoles de la segunda 
mitad del siglo xv11r. 

En cuanto al uso de la propiedad territorial privada, so- 

A metíalo Mariana á una condición estrecha por razón de abas” 

tos. No hallando bastantes los estímulos del interés indi- 

vidual para asegurar la provisión de los mercados y la pros" 
peridad del país, idea para la agricultura un plan de socia- 
lismo del Estado, que quiere autorizar con el ejemplo de 

- David y con la doctrina de Aristóteles (2). Según este siste- 

ls ma, en toda ciudad y villa ha de constituirse un magistrado 

especial que tenga la misión de inspeccionar los campos, 
con objeto de impedir que queden incultos ó que sean mal 


enim Deus vult, id ejus lege sancitum est: ut quando corrupta ho- 
mioum natura, rerum divissio necessario invecta est, ne omnia pau- 
ci ocoupent, sed partem aliquam ad communes usus convertant... Ergo 
ad rem redeamus, quod Deo placet, id sit Principi propositum, ne in 
republica quosdam divitiis et potentia crescere inmmensum sinat, ex- 
tenuari, quod ex eo necesse est, supra modum alios (lib. III, capl- 
tulo 13, pág. 382). 

(1) lta in republica putat contingere, perperam geri cum coplis 
quidam redundant, alii extenuantur: ut praestet modum esse, et quan- 
dam in hoc genere mediocritatem (lib. 1II, cap. 13, págs. 383). 

(2) Del primero dice que escogió entre los ciudadanos algunos 
que cuidasen, no sólo de los ganados, viñas y olivares del patrimonio 
Real, sino también de los campos y rebaños de los súbditos. Añade 
que también Aristóteles conviene en esta idea. 


/ 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES 33 


cultivados: á los labradores que se distingan por el esmero 
y perfección de sus labores y que saquen de ellas más abun- 
dantes cosechas, se les premiará públicamente; y por el 
contrario, se castigará con multas, y hasta con la infamia, 
á los negligentes y desidiosos que no beneficien del modo 
debido sus heredades, sobre todo si no les obliga á ello la 
falta de recursos (1). En todo caso, la Administración públi- 
ca se incautaría de tales campos descuidados y los sometería 
á un cultivo diligente, deduciendo del producto obtenido, 
además del coste de las labores, una tercera ó una cuarta 
parte de los frutos, la cual se aplicaría al Tesoro nacional, 
ó bien se invertiría en objetos de utilidad pública de las res- 
pectivas localidades (2). A esto debería añadirse la repo- 
blación de los montes y la canalización de las aguas fluvia- 
les, á fin de extender la agricultura de regadío, venciendo 
en lo posible la fatalidad del clima. 

Es, pues, el arte de labrador para Mariana algo así como 
un oficio público: la tierra, como manantial único de mante- 
nimientos, se halla vinculada al bien de la colectividad, de- 
biendo imponerse á la posesión de ella restricciones de tanto 


(1) En este punto el P. Mariana coincide con el P. Pedro de 
Rivadeneira: “Tenga gran cuidado el principe que se cultive toda 
la tierra (Partida II, título 11, ley 1) que se pudiere cultivar, favo- 
rezca á los que se esmeren en labrarla, mande castigar á los que 
fueren negligentes” (Tratado del Principe cristiano, parte II, capítu- 
lo IL ap. Biblioteca de Autores españoles, tomo LX, pág. 537) 
González de Cellorigo admite á igual fin el estímulo de los premios, 
y también el uso de la fuerza, aunque hallando preferible con mm 
cho lo primero (Memorial de la política necesaria, etc, Valladolid, 
1600, folio 25). 

(2) Eo ergo consilio, quod Aristoteles etiam secutus est, per urbes 
et oppida magistratus creetur. cui cura sit praedia omnia agrosque 
lustrandi. Sit de publico praemiun industriae ejus, qui prac cacteris 
oppidanis possessiones diligenter coluerit, cujus nitidiores fuerint agri 
majori fructuum ubertate, ignominia pecuniaque mulctetur ignavia 
ejuss qui eam curam neglexerit, praesertim si inopia rei familiaris 
oppressus non erat: et nibilominus publice i agri colantur. Quod in- 
sumtum fuerit, primum ommnnium de fructibus detrahatur; deinae 
reliquorum fructuum pars tertía, aut omnimo quarta regio fisco ad- 
dicta sit, aut publice oppido, civitative cedat, quae in publicos usus 
insumatur. Multum ea diligentia proficeretur (lib. TIL, cap. 80, pá- 
ginas 331-332)- 


Banco de España. Biblioteca 


a A a A A AS A ad 


—— A 


s3 JUAN DE MARIANA, 1599 63 


bulto, que equivalian á una expropiación parcial y echaban 
por tierra el concepto del dominio quiritario que el renaci- 
miento del derecho romano había puesto en boga en las es” 
cuelas. Poner el Estado ó el concejo en cultivo, á sus expen- 
sas, las tierras privadas que los dueños dejen sin labrar, co- 
brándose.un 25 ó un 33 por 100 del producto líquido, es tan: 
to como dar tales tierras en arriendo por propia autoridad, 
ó autorizar á cualquiera para que las ocupe, con obligación 
de satisfacer una parte de la renta al Estado y otra al due- 
ño; y envuelve una expropiación por causa de utilidad pú- 
blica con indemnización de una parte tan sólo del valor de 
lo expropiado. Más resuelto Lope de Deza, pocos años des- 
pués de publicada la obra de Mariana, hacía depender la ca- 
ducidad del derecho de propiedad, de la cesación del culti- 
vo, ni más ni menos que en el sistema de la adprisión, que 
expondremos en la segunda parte de este libro (1). 
Completa el esbozo de su sistema social el deber de asis- 
tencia que atribuye al Estado, y en el cual viene á idenri- 
ficar la función del derecho con la de la caridad, formulan- 
do proposiciones que envuelven lo que hemos llamado con 
un término moderno “caridad legal.” —“Es propio (dice) de 
la piedad y de la justicia amparar la miseria de los desvali- 
«los y de los indigentes, criar á los huérfanos, auxiliar á los 
necesitados de socorro. Entre los oficios del soberano, el 
principal y más sublimado es éste. Y éste también el ver: 
dadero objeto de las riquezas, las cuales no. deben destina: 
se al goce de uno, sino al provecho de muchos; no á la sa- 
tisfacción de nuestro interés personal de una hora, sino á la 
raalización de la justicia, que es eterna” (2). Con sequías y 


X1) Lope “de Deza, Govicrno polytico de: Agricultura, Madrid, 1618, 
parte 3.*, folio 124, v1—En la centuria siguiente el Marqués Me San- 
ta Cruz de Marcenado vuelve á la idea del P. Mariana, proponiendo 
que el público labre de su cuenta la tierra de los pobres que éstos 
ho puedan poner en cultivo por falta de recursos, reteniendo de 
la cosecha un pequeño interés por el dinero anticipado (Rapsodia 
económico-política-monárquica, Madrid, 1732 págs. 174-175) 

(2) Perfectas justitiae atque pietatis opus est, imbecillium atque 
egenorum inopiam sublevare, orphanos alere, sucurrere lis qui egent 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES 
todo, la tierra da lo bastante, aun en los años de más esca- 
sez, para que todos vivan; y nó se padecerian hambres en 
el mundo si no se extremara ese monopolio y acaparamien- 
sto que pone á tantos ociosos y soberbios en aptitud y en ten- 
tación de consumir en cosas enteramente vanas lo que el 
Pueblo. necesita para su sustento; silos ricos obedeciesen al 
precepto divino, abriendo sus gavetas y sus trojes y ponién- 
dolos en común para dar de comer á los hambrientos y des- 
heredados. Lo primero que el principe debe tener en cuen- 
ta, tocante al alivio de la miseria y socorro de la plebe, es 
esto: “que obligando á los acaudalados á derramar lo que 
amontonaron sin tasa, aquellos caudales se repartirian envre 
muchos y no faltaría á nadie el pan de cada día, que para 
todos se cría” (1). No habría mendigos entre los cristianos 
ni arrastrarían vida tan miserable; resplandecería más nues- 
tra religión, si los ciudadanos emulasen en punto á liberas 
lidad y beneficencia á los cristianos de los primeros tiempos 
de la Iglesia, y aun á los judios; pero las costumbres han 
ido de mal en peor, y pues la condición de discípulos de 
Cristo no nos mueve lo bastante para que cumplamos volun- 


tariamente aquel deber, es fuerza que el Estado nos obligue 
á ello, reduciendo el sustento de los pobres á una de tantas 
cargas públicas en cada localidad (2); que el príncipe or- 
ganice este servicio, destinando á él las rentas de la Iglesia, 
en lo cual no hará más sino restituirlas á sus verdaderos 
dueños y restaurar en el clero, con provecho de la religión, 


auxilio. Praecipuum id inter Principis munera. Hic divitiarum maxi- 
mus et verissimus fructus est. non uti opibus xd propriam unius vo- 
luptatem, sed ad multorum salutem; non ad praesentem sutín fre 
tum, sed ad justitiam quae sola non interit (lib. III, cap. XILL, pá- 
gina 381). 

(1) Atque ca prima ratio sit inopiae succurrendi, sublevandi ple- 
bem: si copiosi effundere cogantur quae sine modo acervarunt, ad 
plures eae copiae pertinebunt: meque deerit annona ulli quae om- 
nibus nascitur (lib. 111, cap. XII, págs. 383-384). 

(2) Sed quando nostri id mores non recipiunt in tanta praesertim 
gentium colluvione, quanta Christiana sacra populariter suscepit: quod 
proximus est, detur opera diligenter, ut ii de publico vivant (lib. III. 
capítulo XIII, pág, 384; cf. pág. 386). 


- Banco de España. Biblioteca 


s4 COLECTIVISMO PERUANO 65 


la sencillez de costumbres de los primitivos cristianos (1). 

Mariana parece haberse adelantado á la novísima con- 
cepción que considera la ética como un orden social tanto 
por lo menos como del individuo; y por tal razón, si el dar 
limosna, 6 dicho en otros térmmos, el distribuir la fortuna 
6 los provechos de ella no constituye para cada uno de nos” 
otros un deber jurídico, si no pasa efectivamente de ser una 
cbligación moral, es que la moral no se encierra toda en el 
foro interior mi depende exclusivamente de la voluntad; es 
que admite, directa ó indirectamente, y se le debe aplicar, 
la acción coactiva del Estado. 


$ 4. Dectrina inspirada en el colectivismo peruano: 
Pelo de Ondegardo, Acosta, Murcia de la Llana. 


(1561, 1590, 1634.) 


En 1526, un aventurero extremeño había destronado a 
los Incas del Perú é incorporado á la Corona de España este 
Imperio que ha sido, como dice Letourneau, la mayor expe- 
riencia práctica de socialismo del Estado que hasta hoy haya 
existido en la Historia, y “cuyas instituciones, agrega La- 
veleye, permiten formarse una idea clara de la prosperidad 
de un pueblo en que la herencia y la propiedad privada, el 
hurto y la miseria eran desconocidos.” Nuestros gobernan- 
tes, en las Ordenanzas de poblaciones, que disponían lo con- 
veniente sobre organización de las que habian de constituir 
los inmigrantes de la metrópoli, no cayeron en el error de 
implantar un régimen crudamente individualista: copiaron 
el sistema mixto que imperaba en España, con sus bienes de 
propios para dotación de la hacienda municipal, sus dehesas 
boyales y concejiles para los caballos y bueyes de labor, para 
las reses necesarias á la carnecería y para el número ordina- 


ELA E 


(1) Quod si quibus locis tenues sunt, templorum reditus, id fieri 
non possit: ¿cur non tentaret id Princeps in praecipuis urbibus His- 
Paniac, ubi ingentes copiae sacerdotum sunt... etc.? (eod. lib. et ca- 
Pátulo, pág. 385.) 

5 


Banco de España. Biblioteca 


Perú. 


66 PRECEDENTES DOCTRINALES s4 


rio de los demás ganados que los pobladores habían de tener; 

con sus ejidos; con sus baldíos de reserva para nuevas conce- 

siones á los que en adelante fueren á poblar (1); y lo que ha 
. de parecer más extraño, con el sistema de la derrota de mie- 
ses, que hacía común el pasto de todas las tierras concedi- 
das ó vendidas por el Key luego de alzada la cosecha (2). La 
diferencia entre ese régimen y el peruano no tanto era de ca- 
lidad como de proporción: en España, la propiedad privada 
y la libertad y responsabilidad individual dominaban sobre el 
SS factor colectivo, aunque no tanto que pudiera decirse de éste 
que fuera una mera excepción de aquél: en el Perú, al revés, 
la iniciativa del individuo, aunque no absorbida ni negada 
del todo por la personalidad social, se hallaba reducida a 
límites muy breves, destacándose sobre ella las comunidades 
locales y el poder central. Por lo que afecta á nuestro estu- 
dio, tres hechos son capitales en el régimen colectivista de 
los peruanos: 

1. La tercera parte de las tierras se distribuía al pue- 
blo todos los años, por familias, en proporción al número de 
individuos de que éstas se componían (un “tupu” por cada 
varón, medio por cada hembra) (3): el fruto cosechado por 


(1) Leyes de Indias, ley 14, tit. 7 Ó 14, lib. 1V, Ordenanza 130 de 
Poblaciones. 

(2) Ibid, ley 6, tít. 17, lib. TV: fecha 15 de Diciembre de 1536. 
(3) “La tercera parte de tierras daba el Inca para la comunidad. 
Desta tercera parte mingún particular poseía cosa propia, ni jas 
poseyeron los iridios cosa propia, si no era por merced especial del 
Inca; y aquello no se podía enajenar, ni aun dividir entre los here- 
deros. Estas tierras de Comunidad se repartían cada año, y á cada 
uno se le señalaba el pedazo que había menester para sustentar su 
persona y la de su mujer é hijos; y así era unos años más y otros 
menos, según era la familia, por lo cual avia ya sus medidas determi- 
nadas...” (Garcilaso de la Vega. Primera parte de los Comentarios 
Reales que tratan del origen de los Incas, etc, lib; V, cap. 5; repi- 
tiendo al P. Acosta, Historia natural y moral de las Indias, Sevilla, 

1590, lib. VI, cap. 15.) Cf. el mismo Inca Garcilaso, lib. V cap. 14. 
“La tercera parte de las tierras. conforme á la división dicha apli- 

cadas para el pueblo, eran al modo de concejiles, dado que el do. 

minio era del Inca y sólo el usufructo de la comunidad del pueblo... 


ls 


Banco de España. Biblioteca 


ga " COLECTIVISMO PERUANO '* 


cada una cedía en su exclusivo próvecho (1);'péro tenían 
obligación de ayúdarse unos á otros en el trabajo (2). 

2." En cuenta de tributos, labraban de mancomún 'las 
restantes tierras, vinculadas al culto, al rey y al respectivo 


las cuales repartían los caciques cada año entre sus súbditos, no 
por iguales partes, sino proporcionadamente, según los hijos: y fa- 
milia que cada uno tenía... y este modo de partición se guarda hoy 
en día en la provincia del Collao y en otras partes, y yo me he ha: 
llado presente al hacerla en la provincia de Chucuito” (P. Bernabé 
Cobo, Historia del Nuevo Mundo—siglo xvi—libro XL, cap. XXVII; 
edición de Jiménez de la Espada, “Sociedad de Bibliófilos andalu- 
ces”, 1A serie, tomo III (Sevilla, 1892), pág. 248. 

“La división tercera que hicieron de las tierras fué para la commu- 
nidad... y estas tierras dividían en cada un año, e dividen oy día, en 
la mayor parte del rreyno, e yo me he hallado presente á la división 
en munchas, e principalmente en la provincia del Collao...; e pri 
meramente es que se entienda bien que esto concejil se dividía e 
divide entre todos conforme á la gente que cada uno tiene para sem- 
bar e para comer...” (Polo de Ondegardo, Relación de 26 de Ju- 
mig de 1571+ apud Colección de documentos inéditos relativos al des- 
cubrimiento, etc de las antiguas posesiones españolas de América 
y Occanía, tomo XVII, Madrid, 1872, pág. 32) 

Corresponde en España á las tierras de común aprovechamiento, 
sorteadas periódicamente entre los vecinos de Sayago, León, Burgos» 
Badajoz, etc. (tierras de labor), Gerona, Alto Aragón, etc. (montes 
para pasto). E 

(1) Ni aun para los banquetes comunes constituía fondo la co- 
munidad. “Las fiestas principales comía en público todo el pueblo 
en el patio del Cacique ó en otro lugar patente; y los caciques se 
sentaban cn cabecera de mesa en sus duhos, y la demás gente en 
el suelo. Cada uno comía y bebía á su costa, llevando á la festa 
lo que había de comer: y así no comían todos los de la mesa unos 
mismos manjares, lo cual era ocasión de que se convidaran unos 4 
otros con los suyos.” (P. Cobo, 0b. cit., lib. XIV, cap. 5: “Sociedad 
de Bibliófilos andaluces”. tomo IV, Sevilla, 1805, pág. 174) 

(2) Corresponde á la costumbre española de :la andecha.—“Labra- 
das las tierras de los pobres [viudas y huérfanos, enfermos ó imr 
Pedidos por vejez]. labraba cada uno las suyas, ayidándose unos 4 

Otros como dicen á torna-peón.” (Garcilaso de la Vega, Comentarios 
Keales, primera parte, lib. V, cap. 2; Acosta, Historia natural y 
Moral de las Indias, lib. VI, capítulos 15-16, etc)—“La labor del 
campo teníanla por ejercicio de entretenimiento y regocijo, y en rea= 
lidad de verdad por tal la tienen todavía, particularmente en las 


Banco de España. Biblioteca 


sd A SS IS, EA AAA 


PRECEDENTES DOCTRINALES Ona 


cacique ó corregidor, y de igual modo las tierras de los an" 
cianos, enfermos y viudas (1); pero aunque toda la comuni” 
dad iba junta á ejecutar las labores, no dejaban de indivi- 


provincias de la Sierra, pues casi se convidan y convocan los ami- 
gos y parcialidades y pueblos enteros á arar sus chácaras, y loe 
convidados acuden con tanta voluntad como si los convidaran á bo- 
das, sin llevar otra paga ni interés más que comer y beber á costa 
del dueño de la heredad, el cual para estas juntas se previene de 
cantidad de chicha (vino de maíz), que es el cebo que los lleva tan 
de grado; y continúan la labor todo el tiempo que dura con el mis- 
mo placer y alegría que la comenzaron regocijándose con cantares á 
su usanza.” (P. Cobo, ob. cit. lib. XIV, cap. VIII; edición citada 
de Sevilla, tomo IV, pág. 188.) 

(1) “Los tributos que daban á Inga en este valle [de Chincha] y 
sus comarcanos es éste: que le sembraban por sus guarangas y par- 
cialidades, cada una guaranga una chácara, que algunas tenían á diez 
hanegas de sembradura, y otras á más, según la disposición de tie- 
rras en aquella guaranga, y éstas se las beneficiaban los vecinos atun- 
runas, aliende de las que tenían señaladas para los demás ingas, Sol 
y guacas; y el fruto que destas se coxía se ponía en depósitos, y 
dello se, llevaba al Cuzco, ó á Xauxa, ó á Pachacama, ú á donde les 
mandaban...” (Relación de los visitadores Fr. Cristóbal de Castro 
y Diego de Ortega Morejón, fecha 22 de Febrero de 1558; ms. en 
la Biblioteca del Palacio Real de Madrid, bajo el epígrafe Chincha, 
hecho de dominio público en la Colección de documentos inéditos para 
la historia de España, de los Sres. Marqués de la Fuensanta del 
Valle y Sancho Rayón.) 

“Desto (tierras) que 4 cada uno se le repartía y que cultivaba 
para sí no daba jamás tributo, porque todo su tributo era labrar y 
beneficiar las tierras del “Inca y de los Guacas (Sol, etc») y ponerles 
en sus depósitos los frutos.” “La cosecha del Sol y la del Inca se 
encerraba cada una de por sí, aparte, aunque en unos mismos pó- 
sitos: la semilla para sembrar la daba el dueño de la tierra, que 
es el Sol ó el Rey, y lo mismo era el sustento de los indios que 
trabajaban, porque los mantenían de la hacienda de cada uno de 
ellos quando labraban y beneficiaban sus tierras; de manera que los 
indios no ponían más del trabajo personal.” (Garcilaso de la Vega. 
Comentarios cit. lib. V, cap. V; y P. Acosta, Hist. natural y moral, 
libro Vl, cap. XV.—Vid. además el cap. XV del mismo libro V de 
Garcilaso.—Cf. Representación hecha por el lizenciado Falcón en com- 
cilio provincial sobre los daños y molestias que se hacen 4 los In- 
dios, apud Colección de documentos inéditos de Torres Mendoza. 
tomo VII, Madrid, 1867, pág. 461. 

“Estas chácaras en que sembraban para el Inga son las que ago- 
ra (1557) los indios y los españoles llaman del Inga; pero, en rea: 
lidad de verdad. no lo eran, sino de los mismos pueblos, los quales 
tenían y tienen como propios de tal pueblo, desde su fundación, para 
aquel mismo efecto de sembrar en ellas para el tributo, y así lo 


Banco de España. Biblioteca 


$4 COLECTIVISMO PERUANO 
<ualizar el trabajo, asignando á cada hogar una parte igual 


para que ninguno echara la carga sobre los demás (1). 

3." El ganado formaba rebaños comunes, cuyo producto 
se repartía por las mismas reglas de proporción que las tie- 
rras de labor (2). 


hacen agora.” (Damián de la Bandera, Relación de la provincia ue 
Guamanga (ap- Relaciones geográficas de Indias: publicalas el Mv 
nisterio de Fomento; t. I, Madrid, 1881, pág. 102). A 

Concordancia en España: 1.2 La obligación que los solariegos de 
Navarra tenían de trabajar personalmente en las haciendas que culti- 
vaban por su cuenta el rey y los señores, á las cuales eran condu- 
cidos por el sayón en los días señalados (Fuero general de Navarra, 
libro III, tit. 4, cap. VI y sigs.) y las sernas ó facendera de Cas= 
tilla (Becerro de las behelrias; Fueros de Castrojeriz y Longa- 
res, ap. Col. Muñoz; Cárdenas, Ensayo, I, 328; stc)=2." Los cam- 
pos, viñas, olivares, etc, propiedad de las cofradías religiosas, cul- 
tivados personalmente por los cofrades en común.—3." La andecha 
benéfica en favor de viudas y enfermos, vigente en Asturias, Viz- 
cáya, etc—4." Las tierras de propios cuando se labran de vecinal, 
como obra de concejo, según veremos en la segunda parte de este 
libro. 

+ (1) “Pero bien es que se entierdda que, aunque muchas parciali- 
dades vayan á hacer una cosa de comunidad, nunca la empiezan sin 
ver y medir lo que cabe á cada uno; y entre los mismos de cada 
parcialidad también hacen su división, que llaman suyos, y no ayu- 
dará el uno al otro aunque acabe primero, por ninguna cosa; y fué 
buen medio, entrellos, porque son tan descuidados, que cada uno se 
diera la menos prisa por dexar el trabajo al compañero; y si van 
los muchachos, no es porque la comunidad lo tengk ordenado, sino 
porque va cada uno á ayudar á su padre 5 madre.” (Polo de On- 
degardo, Relación ó Informe de 12 Dic. 1561: inédito, en la Biblio- 
teca de la Real Acad. de la Hist, Colección de Muñoz, t. 42, fo- 
lios 69-114.—' también la Representación cit. Wel licenciado Faw * 
cón, loc. city pág. 470. 

“Estos (los indios comunes, etc.) repartian entre sí por rayas las 
tareas que á cada uno cabía trabajar (en las chácaras ó tierras de 
la Religión, del Inca, etc»). la cual tarea ó medida lamaban suyw; 
y después de así partidas las tareas, metía cada uno en la suya sus 
hijos y mujeres y á toda la gente de su casa para que le ayudaran, 
y el que más peones «tenía acababa más pronto su parte y suyu; y 
éste era tenido entre ellos por hombre rico, y por pobre el solo que 
Ro tenía quien le ayudase á acabar su tarea, el cual estaba más 
tiempo trabajando.” (P. Cobo, ob. cita lib. XII, cap. XXVII; “So- 


, iedad” cit, primera serie. t. TIL, pág. 248) 


(2) “Del ganado hizo el Inga la mesma distribución que de las 


Banco de España. Biblioteca 


Polo de 
Ondegardo. 


PRECEDENTES, DOCTRINALES $4 

Esta singular manera: de policía, tan ajena á lo que Ro- 
ma y Byzancio habían enseñado á los hombres del Renaci- 
«miento y extendida á una nación regular que abarcaba más 
de 35" de latitud y contaba muchos millones de habitantes, 
debía solicitar muy poderosamente la atención de. los hom= 
bres reflexivos de nuestra patria llamados á entender en la 
gobernación de la nueva conquista, ó á historiar su pasado y 
narrar sus costumbres, y tal vez sugerirles la idea de que 
aquel plan social llevaba ventajas al nuestro no tan sólo para 
los peruanos que lo habian producido y lo tenían acostume 
brado, sino que aun para los europeos mismos, y por, tanto, 
que debía recomendarse como lo mejor, elevando el hecho á 
categoría de ideal. Apunto la sospecha para su ulterior ve- 
rificación, y anticipo algún caso que la acredita como razo- 
nable y no nada aventurada ni temeraria. 

Por los comienzos del reinado de Felipe II, dióse al conde 
de Nieva, virrey del Perú, en unión de dos comisarios prin- 
cipales especialmente nombrados para este efecto, el arduo 
encargo de averiguar, el valor de las encomiendas ó reparti- 
mientos de indios y de informar sobre si convendría decla- 
rarlas perpetuas mediante el pago de un “servicio volunta- 
rio” á la Corona; negocio de suma importancia en aquella 
sazón, tanto para la Hacienda Real como para los encomen- 
deros. Abierta información, circulóse un interrogatorio, 
_cuya pregunta ó capítulo 12.* se hallaba concebido en estos 


tierras, que fué contallo y señalar pastos y términos del ganado de 
los Guacas, y del Ings y de cada pueblo; y así de lo que se cria- 
ba era una parte para su Religión, otra para el Rey y otra para los 
mismos Indios... Los hatos del Inga y Guacas cran muchos y gran- 
des, y llamátarlos Capacllamas. Los hatos concejiles ó de comuni- 
dad son pocos y pobres, y así los llamaban Guachiacllama. En la con 
servación del ganado puso el Inga gran diligencia porque era y es 
toda la. riqueza de aquel Reino...” (Acosta. ob. city lib. VI, capi 
tulo XV: ed. de Sevilla, 1590, pág. 424)—"La lana del ganado de la 
comunidad se repartía entre la gente del puéblo, dando á cada uno 
la cantidad que había menester tasadamente para sí y parn su mu- 
jer y hijos; y visitábanlos los caciques para ver si la habian hecho 
ropa, no dejando sin castigo al que se descuidaba; y con este orden 
y cuidado andaban todos vestidos.” (P. Cobo, ob. cit.. lib. XII ca- 
pítulo XXIX; ed. cit, t. 1IT. pág. 253.) 


Banco de España. Biblioteca 


ES » POLO-DE ONDEGARDO, 1561 


términos: “Otrosí devreis mirar si convendrá que la tasa 

cion que se ha de hacer de los dichos tributos sea por cabe- 
” as, pues comúnmente los labradores son iguales en hacien- 
”das, porque cada indio sepa lo que ha de pagar y el tributo 
"crezca ó mengúe según el tractamiento que hiciere el enco- 
“mendero á sus encomendados, porque tiniendo muchos in 
“dios en el lugar de su encomienda terná muchos tributos, y 

si tuviese pocos indios terná pocos tributos, y por esta via 
“se escusarán las tasas que cada día se hacen, etc.”—Con= 
testando á esta pregunta de la instrucción ó interrogatorio, 
en 12 de Diciembre de 1561, el licenciado Polo de Ondegar- 
do, corregidor del Cuzco, jurisconsulto de nota, en un infor” 
me admirable á que el Sr. Jiménez de la Espada hace es 
tricta justicia estimándolo como “modelo de investigación y 
de crítica” (1), no duda en abogar por el restablecimiento 
del colectivismo de los Incas ó Ingas en toda su pureza, y 
ron mayor razón porque no se tocara 4 lo que todavía en su 
tiempo se mantenía de él, teniendo por-seguro que el régimen 
individual y de libertad traería indefectiblemente la ruina 
y muerte del país; y avanzando un paso más, no oculta sus 
simpatias por aquel régimen económico y su inclinación 4 
que fuese adoptado en la metrópo 

“La materia deste capitulo (dice) es la más altercada de 
todas las que se contienen en la Instrucción y en que menos 
resolución se tiene hasta agora, porque tiene un fundamento 
piadoso, que es la libertad de los indios, 'y para sacalles de 
la subjection y servidumbre en que afirman y se tiene por 
opinión que los tienen sus Caciques, y para que por vías in 
directas los encomenderos no les puedan llevar más tributos 
de los tasados, y que contribuir por cabezas y saber cada uno 
lo que había de pagar fuese buen medio, para que cumplido 
con aquello que tuviese de tasa, adquiriese hacienda para sí, 
y fuesen ricos, y viviesen con más descanso y quietud; y que 
entendido el beneficio que con esto rescibian más en nuestro 


(1) En el notable prólogo al libro “Tres relaciones de Antigiiedades 
peruanas: publicalas el Ministerio de Fomento, Madrid, 1879,” donde 
traza una biografía del preclaro licenciado, págs. xv-xvII. 


Banco de España. Biblioteca 


7 PRECEDENTES DOCTRINALES $4 


poder que antiguamente en el de los Señores debaxo de cuyo 
dominio estavan, admitiesen de mejor boluntad y ánimo 
nuestra Santa Fe Catholica, mediante el buen tratamiento 
que se les hiciese; á todo lo qual ayuda mucho ser esta la or- 
den común de España, y la que D. Antonio de Mendoza puso 
en las provincias de México universalmente... Porque quie- 
ren decir que si la tasa no se hace desta manera, ningún 
fructo se les sigue á los Indios de ser tasados, porque si, 
cumplido con lo que ella monta en comunidad para el enco- 
mendero, el indio queda obligado á trabajar para su Caci- 
que en particular, sin quedalle tiempo para si, no se con- 
sigue el efecto que S. M. pretendió de mandalla hacer [/a 
tasa] ; finalmente, que los fundamentos para tener esta opi- 
nión, en suma, son libertad de los indios, servicio de Dios y 
descanso de la conciencia de S. M. Y esto la hace fuerte y 
colorada, y aparejada para engañar con ella dende lexos, que 
cierto á ninguno se la dieran que no le parezca conviniente 
hasta llegar al pie de la letra; porque es averiguado que una 
de las razones porque esta tierra no ha tenido orden, es por 
haver en ella muchas gentes que den trazas, y no uno que 
atine á executar ninguna, que D. Antonio de Mendoza en 
México no le faltó esta plaga... 

En esta materia, para los que han tractado con los In- 
dios y entendido su propia condición y manera de vivir, po" 
cas razones serían menester; y presupuestas las que Vm. [el 
comisario Brivieséa de Munatones] ha tractado conmigo en 
diferentes pláticas, por las quales, á lo que yo he entendido 
está resoluto que lo contenido en este capítulo no conviene. 
se podrían tractar algunas generales por donde viniésemos 
en conocimiento del fin que el negocio ternía si lo pusiésemos 
por obra; y prosupuesto que se tracta de la libertad de los na- 
turales desta tierra, de donde afirman los ue tienen esta opi- 
nión que se conseguirían los efectos de que tengo hecha re- 
lación, será la duda si esta libertad es conviniente á ellos 
mismos ó no, ó si para algún efecto sería buena en los tér- 
minos que agora están; y entendida la distancia de las tierras 
donde moran y su incapacidad, lo qual ante todas cosas se 
deve considerar, se podría tractar si es buena la libertad 


Banco de España. Biblioteca 


. 
( 


3 
3 
S 


$4 POLO DE ONDEGARDO, 1561 73 
para qualquier república, y si las nuestras propias con toda 
muestra codicia é industria, en lo qual no hemos de menes- 
ter maestro, si se sustentan mediante tenella, y esta sería 
larga disputa; y basta saber que con tener cada uno de nos 
otros el quidado que vemos de entender cada uno en su ha- 
cienda, todo el Gobierno de nuestra república es la subjec- 
tión que está ordenada que tengamos los unos á los otros, y 
el freno que con nuestra orden está puesto para que ninguno 
se desmande;... mediante lo cual se sustentan las repúblicas 
y se han sustentado hasta hoy... Pero vengamos á lo parti- 
cular sin tractar el negocio por ejemplos, y hablemos en 
estos Indios de cuya consideración tracta S. M., en los qua- 
les se han de hacer los presupuestos siguientes. 

” Primeramente, que ha trescientos años que viven en 
comunidad en todas las contribuciones, sin tener en” parti- 
cular ninguno dellos cuidado de cosa propia, porque su pro" 
pia chácara [suerte, haza, labranza] no era en su mano de- 
xalla de hacer, porque la tierra que á cada uno se señalaba 
cada un año para su necesidad, no tenía menos que pena de 
muerte si la dexava de beneficiar, y no le dexavan. incu- 
rrir en la pena, porque havía personas que entendían en 
vello y examinallo... Lo quarto, que el Inga tuvo tan bue- 
na orden, que á cada provincia dió medios para que tuvie- 
se lo necesario y cogiese sustentación para pasar la vida; 
y así, quando están poblados en tierra fría repartió tierras 
en la caliente, aunque fuese lexos, é hizo poner en ella Indios 
de cada provincia para que se enbiasen y beneficiasen las 
semillas que se dan y cogen; y ordenó que la comunidad 
enbiase por ello en sus ganados: sin la qual orden no se 
pueden cómodamente sustentar, ni cada uno por sí. podría 
gozar del aprovechamiento ni intento porque se hizo, como 
consta en todos los Indios del camino de Oma-suyo, que 
para este objeto tienen indios en Calavaya, y los de Urco-su- 
yo, que los tienen en la costa... Lo sexto, que todo el gana- 
do y la lana y ropa que dello se saca se posee en comunidad 
hasta el día de hoy, y así se paga el tributo y se saca dello, 
lo qual si se repartiese por cabezas, al común le faltaría de 
qué pagar, y si se dividiese con este intento, en un año no 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES: $4 
quedaría ninguno, porque ni cada uno podría guardar lo 
que le cupiese, ni tienen consideración para conservallo. Y 
entendido bien este presupuesto, no sería menester otro nin- 
guno para que no se tractase deste artículo...” 

Por este estilo, el avisado corregidor enumera y desarro- 
lla hasta ocho razones en contra del pensamiento de indi- 
vidualizar el trabajo y el tributo. “Una de las cosas que 
más ha destruído y acabado á esta gente es la libertad [com- 
secuencia de la conquista de los españoles...] y así, no sola- 
mente no es bien mudalles la orden que les ha quedado, sino 
buscar y averiguar lo que della se ha perdido y tornalla á 
introducir...” “Todas las veces que sacasemos esta comuni- 
dad de poder del Cacique, y á cada uno de poder de la comu- 
nidad, para que por su interés procure que acuda con el tra- 
bajo que le cábe para cumplir con la tasa, y se meta'en con: 
tribución en siendo de edad, lo qual todos negocian y pro” 
curan por la orden que agora tienen, no hai duda ninguna 
que en mui poco tiempo se perderían, y que será bien que 
conservando la que tienen en lo que toca á la tasa, se les 
ponga la que se-ha perdido en lo que toca al trabajo y orde- 
nanzas que estaban hechas para su salud y conservación, y 
que lo que sobrare sea para ellos mismos” (1). % 

En otro informe de fecha posterior, Polo de Ondegardo 
quiere que hasta el tributo se pague en trabajo, laboreando 
berras para el encomendero, como antes las laboreaban para 
el inca y el cacique, de forma que aquél corra todos los ries- 
gos y alternativas del buen ó del mal tiempo lo mismo que 
el tributario, y que, como antes también, no contribuyan el 
anciano, la viuda ni el enfermo (2). 

Aunque con menos conocimiento y reflexión que el licen- 
ciado del Cuzco, también el jesuita P. Acosta halló en 
ta constitución económica del imperio Inca perfecciones 


P. Josef de 
as 


(1) Relación 6 Informe inédito de 1561, existente en la biblioteca 
de la Academia de la Historia y citado más arriba. Debo su cono 
cimiento, como el de varias de las obras citadas, al eminente histo 
riador americanista D. Marcos Jiménez de la Espada. 

(2) Colección cit. de documentos inéditos. tomo XVIT. pág. 36. 


Banco de España. Biblioteca 


[ci 
ACOSTA, 1590. MURCIA, 1624 
superiores que no veía, al parecer, en el régimen de compe- 
tencia industrial y de propiedad privada vigente en Euro- 
pa. Describe con detalle dicha constitución peruana y dice: 
“Ningún hombre de consideración avrá que no se admire de 
tan notable y próvido gobierno, pues sin ser religiosos ni 
christianos, los Indios en su manera guardavan aquella tan 
_ alta perfección de no tener cosa propia y proveer á todos lo 
necesario y sustentar tan copiosamente las cosas de la Reli- 
gión y de su Rey y Señor” (1). 
Pocos años después, el Licenciado Francisco Murcia de 
la Llana discurría, para restaurar el poderío español, un 
arbitrio inspirado en el sistema rentístico del antiguo Perú. 


Principia su escrito pintando con los colores más negros, el * 


estado de abatimiento, ruina y desolación á que España ha- 
bía venido á parar, disipada su hacienda, perdidas del todo 
sus fuerzas navales, de que nacia “la dificultad y peligro 
que tiene esta Monarquía de conservarse.” Para desempeñar 
el Erario público y asegurar la mar y costas de los dominios 
españoles, armando cien bajeles, bosqueja un plan de refor- 
ma principalmente financiera, aunque en parte también ad- 
ministrativa y social. El primero de los medios que sugiere 
va encaminado directamente á desempeñar el Reino de los 72 
millones que se habían propuesto en las Cortes. z 
Consiste el arbitrio en lo siguiente. Puesto que el Rey 
posce tierras, que llaman baldíos, en abundancia, disponga 
que “todas las pilas ó parroquias siembren en ellos diez fane- 
gas de sembradurá, un año en un pago y otro año en otro, 
las quales diez fanegas [de simiente] ha de prestar el Conce- 
jo hasta la cosecha... El beneficio del barbechar, segar y 
sembrar este trigo, y lo demás necesario hasta ponerlo en 
la troje, se hará desta manera: que el día de fiesta, después 
de aver el pueblo oído missa, salga y se junte con repique 
de campanas, con licencia del Ordinario, al dicho beneficio. 
Y puesta la mies en la era, —porque para limpiarlo y meterlo 


0). Historia matural y moral de las Indias, lib. VI, cap. 15: Se- 
villa, 1590, pág. 424. 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES — $4 


en la troje no es necessario acudir al pueblo,—lo harán los 
Alcaldes y todo el Ayuntamiento, y esto no les será penos”, 
que pues ellos son los que gozan los honores y los provechos 
de los oficios, no es mucho ocupen sus criados y amigos uno 
ó dos días. El fruto ha de llevar V. M, [el rey] libre y sin 
costa alguna, que computadas las pilas [parroquias] que hay 
en España, que son más de 50.000, se vendrán á sembrar 
más de 300.000 fanegas, las quales en la tierra mas estéril 
que aya en España, da de fruto á 5 66 fanégas por una, que 
vienen á ser de vosecha tres millones de fanegas de pan, y 
esto tomándolo á como fructifica en lo más estéril de Espa- 
ña, no obstante que es muy ordinario fructificar á 10, y á 
15 y á 20. Lo propio ha de ser en todas las Indias, Sicilia, 
Nápoles y otros Estados, ¿Qué se cogerá en las Indias, á 
donde tantos valdíos de tierras ay y adonde tanto fructifica 
cada fanega? ¿Qué será lo de Sicilia, Nápoles y Cerdeña, 
y otras partes? ¿Quién duda que con esto no se desempe- 
fará el Reino de los setenta y dos millones que se propu- 
sieron en las Cortes?...” 

“Quando no hubiere otra razón para convencer lo dicho, 
se avia de considerar y tomar ejemplo en aquellos Reyes 
bárbaros Ingas, señores del Pirú, que hazian hazer lo propio 
á sus pueblos, para que de lo que se fertilizasse, curassen 
sus enfermos y pagassen sus gavelas y pechos. Y aviéndose 
perdido esto después que los españoles ocuparon sus Reynos 
con las continuas guerras, lo tornó á introduzir don Anto- 
nio de Mendoza, uno de los primeros virreyes del Pirú, Y 
comunicando esto con don Juan de Vilela, presidente de 
Indias, me dixo que yendo á pedir el socorro que se hizo al 
Reino en tiempo del señor Filipo 11, el licenciado. Maldonado 
de Torres, que al presente está en el dicho Consejo, llegó 4 
un pueblo, y de lo que tenían ahorrado de sus cosechas, le 
socorrieron con cien mil ducados; y que yendo el dicho don 
Juan de Vilela de allí cinco años á pedir el socorro que se 
hizo al Reino en tiempo del señor Filipo III, llegó al pro- 
pio pueblo, y le dieron de lo que se había ahorrado en los 
cinco años catorce mil ducados. De suerte que si esto se 
hubiera hecho en España, no se hubieran sentido los pechos 


Banco de España. Biblioteca 


E 


$5 PEDRO DE VALENCIA, 1600? 17 


que los Reyes cargan para la defensa de sus Reinos.” (1). 

Por el estilo de éstas, otras críticas é imitaciones han de 
encontrarse y vendrán á formar parte de la historia de las 
doctrinas sobre colectivismo agrario en España. Todavía 
dos siglos y medio después de Murcia de la Llana, Flórez 
Estrada pedía á la constitución social de las tierras en el 
Perú ejemplo y justificación para su doctrina de la naciona- 
lización del suelo. 


$ 5. Pedro de Valencia. 
(1600?) 


Nació este sabio humanista en Córdoba, de una familia 
de Zafra, el año 1554. Fué discípulo predilecto y compañe- 
ro de Arias Montano, que lo tenía en concepto de hijo. So- 
bresalió como nadie en el conocimiento del latin y del grie- 
go, que él aplicó con resultado brillante á la historia de la 
filosofía griega y á la interpretación de los libros sagrados 
del Cristianismo. Escribió numerosas obras, todavía hoy en 
su mayor parte inéditas (2). El rey Felipe 111 lo llamó á Ma- 
drid, nombrandole su cronista; y en tal cargo falleció, en 
1620, á los sesenta y seis años de su edad. 

En el catálogo de sus opúsculos, formado por Nicolás 
Antonio, figura un Discurso sobre el acrecentamiento de la 
labor de la tierra, dirigido al rey Felipe III, sin expresión 
de fecha. Creo que sea el mismo que el “Almacén de frutos 
literarios” imprimió, sin fecha también, en 1818 y 1819, bajo 


(1) Papel suelto, sin portada ni año (se saca del texto que este 
Memorial hubo de imprimirse en 1624). Existe un ejemplar en la 
Biblioteca Nacional, Sala de Varios, Felipe IV, paquetes en folio, nú- 
mero 29. 

(2) “Adservantur in yariis pasiim bibliothecis MSS. quam plurima 
opuscula quae Melchiori filio regio Senatori, deinde Joanni ejus fra- 
tri germano relicta in tenebris adhuc latent indignissimo quidem doc- 
tissimarum quarumqumque lucubrationum fato. Horum magnam par- 
tem Matriti habet D. Gaspar Ivañez de Segovia marchio Acropolita- 
nus.” (Nicolás Antonio, Bibliotheca hispona nova, t. 11, Madrid, 1788, 
Páginas 243-4») 


Banco de España. Biblioteca 


A ds is 


PRECEDENTES DOCTRINALES * $5 
el título Exposición al Rey (1). El autor lo da por compen” 
dio de otro trabajo más extenso, que sería interesante sacar 
á luz, caso de que efectivamente hubiese llegado á escri- 
birlo (2). 

La doctrina del insigne extremeño se distingue por un 
sabor moderno tan pronunciado, que algunas veces creería- 
se estar leyendo á alguno de los socialistas templados de 
nuestra edad. La estructura de su sistema es, en lo general, 
la misma que ha causado estado en el pensamiento contem- 
poráneo tocante á colectivismo agrario; y hay que vindicar 
ú favor suyo la prioridad en fecha respecto del inglés Spen- 
ce (1775), en quien señalan los expositores el origen históri- 
co de la teoría social materia de este libro. En la. infancia de 
la humanidad, según Pedro de Valencia, las tierras labran- 
tías eran propiedad común de todos los hombres: para ha- 
cer más cómoda st labor fueron repartidas entre ellos, pero 
no en pleno dominio, sino en enfiteusis y con la condición 
de que cultivaran el respectivo lote, y de que lo cultivaran 
bien, debiendo caer en comiso en caso contrario, Consecuen- 
cias de tal premisa: que nadie debe poseer más tierra que la 
que haya de cultivar por sí y necesite para su sustento; y 
que todos sin excepción han de encontrar siempre inocupa= 
da y á disposición suya la extensión de tierra que se pro- 
pongan poner en cultivo y les sea precisa. En su plan en- 
tran todas las tierras, no tan sólo las públicas: únicamente, 
contemporizando con el hecho consumado, ofrece á los ha-= 
cendados por las tierras de que les expropia una corta in- 

“. demnización, en forma de pensiones enfiténticas moderadas. 


(1) Continuación del Almacén de frutos literarios ó Semanario de 
obras inéditas, t. 1V, Madrid, 1818-1819, págs. 225 y sigs—Uno de 
los contados estudios de Pedro de Valencia que vieron la luz (De 
judicio: erga verum, impreso en Amberes), lleva la fecha de 1596. 

. (2) Pedro de Valencia dice al Rey en la introducción que va á 
darle “un consejo, que muchos cuidadosos del servicio de V. M. pro- 
ponen y yo lo findo y confirmo con razones y ejemplos y autoridades 
de naciones bien gobernadas y escritores sabios en más largo dis- 
curso, qúe también ofreceré á V. M. y en este papel la suma, res- 
petando las ocupaciones de V. M.” (Continuación cit págs. 2267.) 


Banco de España. Biblioteca 


$5 PEDRO DE VALENCIA, 1600? 7 
Ultimamente, el instrumento tiérra es lo único que debe ha- 
. cerse patrimonio común, no el capital mueble y semoviente. 
En: cuanto al cultivo, no debe ser libre, sino que ha de some- 
terse por autoridad del Estado á un plan regular de turno ó 
“flurzwang” dentro de cada localidad. y 
Expuesta así en líneas generales la esencia del sistema 
territorial ideado por el economista zafrense, helo aquí 
; ahora más circunstanciado y en los propios términos del ori- 
| ginal: ; 

Entre los daños que la nación puede padecer, “el mayor 
es faltar la gente, y el segundo [faltar] la labor, porque es 
imos acabando.” “La hacienda del Rey son los hombres, no 

) la tierra, y mucho menos el dinero; y así conforme á esta 
relación, ha perdido V. M. [por haber disminuido la pobla- 
: ción en más de una mitad] más de la mitad de su reino.” La 
principal causa de este daño tiene su raíz en el mal gobier- 
« no, pues que la tierra es fértil y agradecida: “si lo que Dios 
nunca quiera ni permita, España cayera en poder de un im- 
J perio. ó nación enemiga, hallárala gástada é infructífera, po- * 
blárala de gente é hiciérala cultivar toda, y con solos los 
diezmos tuviera renta, hombres y caballos con que dar gue- 
rra al resto del mundo.” Pues haga otro tanto el Rey: *apro- 
veche la tierra y multiplique los hombres, pues puede y debe, 
y será bien recibido, y vean que no tiene cuidado de sólo or- 
deñar y tresquilar y disfrutar el ganado de que es pastor y 
la viña de que es administrador por Dios, sino también de 
engordarlo, de cebarlo y reponerlo, que son grandes los da- 
ños y los castigos de Dios para los pastores y vílicos que se 
Ñ apacientan á sí sin cuidar del ganado” (1). 
j Después de un preámbulo tan sazonado y picante como 
q deja entenderse de la muestra, propónese demostrar el dere- 
] cho y la obligación que el Estado tiene de compeler á los 


ciudadanos á que labren toda la tierra, sin dejarlo al puro 
arbitrio é iniciativa de los particulares. “En las antiguas re- 
Públicas bien ordenadas, más atendían las leyes y los supe- 
riores al gobierno universal y á conservar y mejorar cl es- 


(1) Continuación cit» págs. 228-229. 


Banco de España. Biblioteca 


80 PRECEDENTES DOCTRINALES $5 


tado de la república, que no á los pleitos y negocios parti- 
culares: ahora de esto sólo se trata, y el cuidado de lo de- 
más se deja á Dios. Entonces el mayor cuidado era de que 
medrasen y se acrecentasen los ciudadanos, y para esto ha- 
cían listas y padrones de las personas y haciendas, y sabían 
cada año si crecían ó menguaban estas cosas, y para que no 
menguasen tenían perpetuo cuidado de la labor de la tierra, 
que es lo que acrecienta la gente.” De la que España tiene 
de menos respecto de la que podía tener, “carecemos por 
nuestra culpa y descuido, y le somos deudores á Dios de tan- 
tas almas, que nos entregó esta tierra en enfiteusis para que 
la cultivemos, poblemos y paguemos diezmos de ella á sus 
ministros, y no nos es lícito tenerla ociosa por nuestra pere- 
za y flojedad.” Tan gran culpa es dejarla inculta, que eso 
bastaría “para que Dios nos quitase la que no queremos cul- 
tivar y la diese á labradores trabajadores y cuidadosos.” Con 
ejemplos de Persia, Roma, Egipto, India y Sicilia trata de 
acreditar “que no debe dejarse cosa tan importante como la 
labor al arbitrio del descuido y ociosidad de los pueblos, 
sino ordenarles lo que les conviene y compelerles al oficio 
que les dió Dios.” Al Rey “toca cuidar de que cada uno la- 
bre su tierra, y que la labre bien, porque también conviene 
á la república, cuyo curador es V. M., que nadie use mal de 
su hacienda; y aunque no sea en España toda la tierra 
de V. M., como en la India y en Egipto lo era de sus reyes 
por título particular, lo es por lo universal para dirección 
de los dominios particulares á pública utilidad, que toda la 
tierra fué de la república originalmente, y si se repartió á 
cada uno fué de intento y para comodidad de la labor, y se 
les dió para que la labrasen como en enfiteusis, como dije 
que nos la dió Dios, cuyos mayorales son los Reyes.” (1). 

Viniendo al remedio práctico, lo encuentra en una orga- 
nización colectivista de la propiedad territorial, combinada 
con un cierto orden de policia agraria que diríamos socia- 
lismo de Estado. 


(1) Continuación cit. del Almacén de frutos literarios, t. IV, pá- 
ginas 230, 234: 236, 237. 


Banco de España. Biblioteca 


85 PEDRO DE VALENCIA, 16007? 81 


“Para tanto mal como decimos que padece y está ex- 
puesta á padecer España, el remedio es sencillo y fácil, y no 
se puede encarecer por grande maestría ni venderse por in- 
vención ingeniosa: todos lo advierten y lo dicen, que culti- 
vando la tierra en la cantidad, con la orden y calidades que 
se requiere, tenga de comer el reino, deje la ociosidad, la 
pompa, los vicios y los gastos demasiados, y se esté cada 
uno en su casa y en su heredad, y no se vayan los natura- 
les, huyendo del trabajo y de la hambre, todos á estudios y 
á Indias, sino que se atrevan á Casarse y mantener casa y 
se multipliquen y llenen la tierra, etc.” (pág. 237). 

“La ejecución será de esta manera. Que en cada provin- 
cia y en cada lugar del reino de por sí, dejando solamente 
la tierra necesaria para pastos y para montes de leña, toda 
la demás se rompa, para ser cultivada conforme á la dispo- 
sición y calidad del suelo: se señalen unas partes para viñas, 
otras para olivares y huertos, y algunas que no servirán 
para otra cosa, para zumacales; pero toda la que fuere para 
llevar pan, trigo, cebada y centeno, no se ocupe con otra 
cosa, y se reparta en hojas; á la que le bastare holgar un 
año, en dos hojas, y la no tal, en tres hojas, ó más, para 
que huelgue dos ó tres años.” 

De esa tierya, “la que fuere de labradores y se cultive y 
se halle dividida en suertes moderadas, está bien ”; si fuere 
dilatada, ha de reducirse, fijándosele un máximo, como lo 
hubo en las leyes romanas, “porque la labor no es para trato 
ni mercadería, sino para que cada uno se sustente á sí yásu 
familia honradamente, sobrándole no mucho para vender” 
(págs. 238 y 241). “La que fuere tierra nueva, realengos y 
montes y dehesas que se rompan de nuevo, divídase en suer- 
tes. pequeñas, conforme al número y posibilidad de los la- 
bradores de los pueblos que las alcanzan á sembrar. Si al- 
gunos lugares tuvieren dehesas de pasto en mayor cantidad 
que las que bastarían para los que tienen derecho de pastar 
en ellas, rómpanse en la cantidad sobrada y en la parte más 
cómoda para la labor, viñas, olivares ó huertos, teniendo 
en consideración que no se perjudique al todo del pasto del 
reino. Si señores, caballeros, mayorazgos y hombres ricos 


6 


Banco de España. Biblioteca 


$55 
tienen también dehesas ó montes cuyos pastos sobren sin el 
dicho perjuicio, también se rompan” (pág. 238). 

“Así éstas de señores, como las realengas y las de los 
concejos, y cualesquiera tierras de las que se han de culti- 
var ó se cultivan, ahora que se posean por concejos, ahora 
por particulares en mayor cantidad de la que se le ha de 
permitir sembrar á un hombre conforme á lo dicho, —repar- 
tidas en suertes, se han de dar á censo perpetuo á los veci- 
nos ó comarcanos, con una pensión muy moderada, de ma- 
nera que les esté bien labrarlas. Y esto también les será más 
conveniente á los dueños, concejos, mayorazgos y particu- 
lares, porque les valdrá más tener renta cierta y perpetua 
en pequeña cantidad, que incierta y desigual en mayor. De 
más de que á la pública utilidad se debe posponer cualquier 
interés particular. Y es así que esta desigualdad de la pose- 
sión de la tierra, con que unos tienen dehesas larguisimas, 
y Otros ó casi todos no alcanzan ni un palmo ni un terrón, 
es la cosa más perniciosa á la comunidad y la que más pro- 
vincias ha destruído y destruirá de todas quantas han ad- 
vertido los legisladores y los que han tratado de gobierno 
político. Dios la condenó y la prohibió en su pueblo, y cada 
legislador la previno en sus repúblicas: ha habido sedicio- 
nes y guerras por ella en muchos tiempos y provincias, y 
siempre es causa de discordias y envidias y malas volunta- 
des entre los ciudadanos” (1). ' 


PRECEDENTES DOCTRINALES 


(1) Continuación cit., pág. 230—Sigue 4 esto un párrafo manifies- 
tamente contrario al sentido general del autor. y que sospecho sea 
un ripio intercalado por mano ajena y mal soldado con el texto ge- 
nuino, sea en 1818, á calidad de pasaporte para satisfacer á la cen- 
sura; sea antes, en algún traslado del manuscrito original. Es un 
punto que queda por esclarecer. El párrafo en cuestión es de este 
tenor: 

“No les ha bastado juicio, ni industrias, mi leyes Á los tgislado 
res para poner orden ó moderación en esto; y quererlo remediar en 
las repúblicas que están ya asentadas y no comienzan ni se fundan 
ahora. es peligrosísimo. Porque por mucho que uno posea, siendo 
por justos títulos, no se le puede quitar; y, aunque no se vea evi- 
dentemente la justicia de la posesión, no conviene y es muy peligroso 
mover los humores que se están quietos. Así, se ha tenido por ti- 
ránico é imprudente gobierno el de las leyes agrarias; y Platón acon- 


- ¿Banco de España. Biblioteca 


$5 PEDRO DE VALENCIA, 1600 


“Señalada la hoja que se ha de arar cada año y reparti- 
da en suertes..., sean compelidos á sembrarlas los hombres 
que tuvieren posibilidad para ello” (1). A juzgar por esto, 
en el pensamiento de nuestro autor, la hacienda ó lote de 
tierra que ha de señalarse á cada labrador no se hallaría 
unida, formando coto redondo, y ni siquiera sería fija, sino 
turnante, constando de hazas situadas en las diversas hojas 
y designadas anualmente por sorteo, para que todos labren 
en una misma hoja y puedan aprovecharse las de rastrojo y 
barbecho como pasto común, conforme al sistema agrario 
denominado en Europa de “flurzwang”, que ha sido común 
en nuestra Península y de que todavía quedan importantes 
vestigios, según veremos. : 

A la conclusión, enuncia este principio general, en que 
comulgan todas las direcciones del colectivismo agrario de 
nuestro tiempo: de las cosas que son necesarias á les labra- 
dores para establecer y seguir sus cultivos, “la tierra se le 
ha de dar á los que no la tienen, á censo ó en arrendamien- 
to” por una pensión moderada en frutos; no así los bueyes 
y aperos, que esto ya se lo procurará cada cual, como de 
hecho sean compelidos á sembrar (2). 

“Esto es el todo de este aviso Ó consejo, y parece que es 


seja que no se toque en estos géneros, pero que se tenga perpetua 
atención á que no crezca más esta desigualdad, sino que antes se va- 
yan igualando las posesiones con buen gobierno. En este particular 
tengo mucho que decir; pero ahora en esta materia viene muy 4 
cuenta que los señores de grandes dehesas admitan ese buen con 
sejo de dar en enfiteusis las partes que se han de cultivar; que esto 
consolaría al que no tiene nada propio, y ellos los tendrán como 


. vasallos tributarios, etc.” (Págs. 230-240) 


Como se ha visto, Pedro de Valencia no aconseja 4 los hacenda- 
dos y señores territoriales: quiere que se les compela, 

(1) Es para sospechar aquí otra adulteración del texto ó inter- 
calación fraudulenta. Literalmente dice: “Señalada la hoja que se 
ha de arar cada año y repartida en suertes, los labradores antienos, 
no digo señores, ni arrendadores de dehesas, siembren, si quieren, 
todo lo que ahora siembran, ó todas sus tierras por muchas que sean: 
las suertes que éstos no quisieren Ó no pudieren sembrar, sean com- 
pelidos 4 sembrarlas los hombres que tuvieren posibilidad para ello.” 
(Página 242.) 

(2) Pág. 2423—En cuanto á la provisión de semillas, entendía que 
los labradores deben ser ayudados. 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES $6 


más cierto y acertado que lo que hemos referido de otras 
naciones y repúblicas”. De su adopción espera, lo mismo 
que Flórez Estrada y George, un cambio radical en la con- 
dición de los hombres y en la suerte y destino de las nacio- 
nes: “Confío en Dios que si la obra llega á efecto aunque 
sea en parte (que temo mucho lo han de estorbar los peca- 
dos de este reino), que ha de gozar V. M. y toda la repúbli- 
ca una felicidad como la que describe la Escritura del reino 
de Salomón :—Juda et Israel innumerabiles sicut arena ma- 
ris in multitudine comedentes et bibentes atque lactantes; — 
que esta es la felicidad y la riqueza cierta de una república, 
no el mucho dinero, como yo probaré con evidencia en otro 


papel...” (pág. 247). 


$6. González de Cellorigo. 
(1600.) y 


En 1599 había publicado el P. Juan de Mariana la obra 
* de Rege et Regis institutione”, cuyo- aspecto social-eco- 
nómico hemos examinado sucintamente ( $ 3), en la cual, 
sin tratar el punto de propósito, parece como si dudara de 
la legitimidad de la renta del suelo, añadida al diezmo de la 
Iglesia y á los tributos exigidos por el Rey (1). Al año si- 
guiente, el licenciado Martín Gonzalez de Cellorigo, aboga- 
do de la Real Chancillería de Valladolid, daba el primer 
paso en esa fecunda dirección, declarando con no disfraza= 
das razones que, en su opinión, quien vive de la renta de la 
tierra usurpa sudores ajenos, y por tanto (esta conclusión 
iba envuelta en aquella premisa), que el que no es labrador 
no tiene derecho á ser terrateniente. + 


(1) “Deinde ab aratoribus in Hispania et pastoribus, aliisque om- 
nibus agricolis decumae fructuum omnium integra fide templis per- 
solvuntur; quod si fantundem praediorum dominis, certe qui agros 
proprios non habent, pendere cogantur, quantulum miseris reliquum 
erit unde ipsi vivant, et quod in acrarium conferatur: cum potius eos 
sublevare, ex quorum labore et industria universa provincia. sustenta- 
tur, aequum profecto videatur (de Rege, lib. TIL, cap. 7: ed. cit, pá- 
ginas 3280). ñ ; 


Banco de España. Biblioteca 


$6 GONZÁLEZ DE CELLORIGO, 1600 


Titúlase el libro de Cellorigo Memorial de la política ne 
cesaria y útil restauración á la república de España y Esta- 
dos de ella, y del desempeño universal de estos Reinos (1): 
y lo mismo que los de Mariana y Pedro de Valencia, se halla 
dedicado al rey Felipe III. Sostiene en él la tesis de que el 
oficio de labrador es el más ilustre de todos siempre que 
labre tierras propias, pero no así cuando trabaja heredades 
de otro, llevadas en arriendo, que entonces constituye un 
estado sumamente imperfecto, y de tal imperfección dimana 
la ruina de la nación española. Existen muchas tierras que 
siendo fértiles de suyo, "parecen estériles por no les dar el tri- 
buto [de trabajo] con que Dios las dió á los hombres.” “En 
la materia de Estado, no ay principio más sin excepción para 
el Principe que quisiere ver sus Reynos ricos y poderosos, 
quanto que se aproveche de lo que en ellos fructifica, y que 
á esto acudan sus vasallos con cuydado, pues el trabajo, 
como ordenado de Dios á los hombres es de tanta nobleza 
que jamás dexó de premiar al que le sigue. Han dexado 
este modo de enriquecer los nuestros, siendo tan cierto, por 
dar á renta sus hasiendas á gente pobre que los sustente; 
siendo esta la causa general por cuyo respecto faltan los 
fructos y se empobrecen los Reynos. La razón de ello es 
que, como dicen los Iurisconsultos, en todas las acciones 
humanas se requiere poder y querer juntamente, y no basta 
lo uno sin lo otro; y el 10 disponer esto es por donde le entra 
el daño á muestra España, porque los que pueden no quie- 
ren y los que quieren no pueden, y ansí se está la labor de 
por hazer; que es dezir que los que tienen con que poder 
sustentar las costas de la labranza, y con ella sacar fructo, 
la rehusan, y los que por el contrario siendo renteros ó 
siendo gente pobre, que no alcanzan ek caudal necesario, 
aunque lo quieren y más procuran, no pueden, respeciv de 
aver menester aún mayores ayudas que los dueños de las 
tierras, y más cierta ganancia para poder sustentar las 
costas y grandes gastos que consigo trae. Porque después 
de haber pagado el diezmo debido á Dios, pagan otro muy 
lb 

(1) Impreso en Valladolid, año 1600. 


España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES $6 


mayor á los dueños de la heredad; tras lo cual se les siguen 
innumerables obligaciones, imposiciones, censos y tributos, 
demás de los pechos, cargas reales y personales, á que los 
más dellos son obligados. Y quando acierta á faltar el fruc- 
to, ó á faltar los,ganados con que le benefician, es cierto el 
desamparo de todo y seguro de mendigar, por ser impossible, 
aunque la tierra les dé á ciento por uno, según el peso de 
tanta carga, el poder arribar. De cuyo daño se derivan to- 
dos los demás que en toda España vemos, Tal es el juyzio 
divino de Dios, que lo permite en oposición de todos los que 
pretenden ser exemptos y libres de la natural y divina or- 
denación que nos tiene puesta en el trabajo, sin que permi- 
ta que vivamos del sudor de-otros...” (1). 

Adivínanse aquí el vivo deseo que siente el autor de sacar 
la consecuencia lógica de tales predicados: que el querer y 
el poder anden siempre juntos; que nadie posea tierras que 
no haya de labrar por sí; que dos hacendados y terratenien- 
tes que no trabajan sus heredades y sin embargo obtienen 
un lucro de ellas, cediendo su uso por cierta retribución, 
viven del sudor ajeno; que es de necesidad expropiarlos, 
para que cese de una vez tan dañosa é ínicua usurpación, 
etcétera; —pero esta conclusión que le hormiguea en los labios 
no se atreve á exteriorizarla: “Muchas cosas avía que de- 
gir en este lugar, que conciernen al remedio de tan perni- 
cioso mal; y lo que no se puede excusar de dezir es que 
importa se tome medio por uno de los dos caminos en que 
los hombres pueden ser traídos al noble ejercicio de la 
labranza :-ó por fuerza .ó por premio...” 


(1) Segunda parte, folio 24—También López Bravo, á propósito 
de los mayorazros, parece considerar al propietario no-cultivador como 
un cuerpo extraño, por cuya causa la propiedad y el cultivo viven di- 
vorciados, con agravio del derecho y de la economía: “Nullam enim 
nisi locatam glebam vemer aperít, nullum visi locatum nemus ovis 
attingit. Locatorque agricolam, et locatorem devorat luxus. Istaque 
in dies crescit inaequalitas, isto ¡lli, alteri alterique, accedente primo- 
genio. Cunctae inde brevi in paucos possessiones incidunt, desperatam- * 
que in egestatem multitudo... (de Rege et regendi ratione, libri III, 
Madrid, 1627, lib. TIT, fol. 26.) 


Banco de España. Biblioteca 


$6 AGUSTÍN DE ROJAS, 16 

En orden á la distribución de las fortunas, recomienda, 

E lo mismo que el P. Mariana, “un medio virtuoso” que abra- - 
ce ambos extremos," “de suerte que se sustente el Reyno en 
su armoniosa composición, sin declinar á los lados, y sin 
que por la diminución del uno puedan hacer señal de su cay- 
da los otros.” Para este efecto dice que han propuesto di- 
versos remedios los que tratan de repúblicas, “y á los más 
doctos les. parece se buscasse una igualdad de muchos cele- 
brada por madre de la paz y amistad entre los súbditos, te- 
niendo á la desigualdad por origen de todos los males, tra- 
bajos y calamidades que suelen venir por los reynos.” Com- 
plácese en exponer la substancia de la doctrina de Tomás : 
Moro, como asimismo las constituciones y providencias de. y 

he carácter comunista de Licurgo y de Agis, concluyendo que . 

“todo lo que estos repúblicos procuraron introduzir entre 

los suyos fuera bueno quando se tratara de formar de nuevo 

una república, Ó se pretendiese renovar del todo im reyno 

en tierras conquistadas, donde el vencedor es señor de las 

vidas y de las haziendas, y le es permitido disponer á su 

discreción de todo; mas donde ay propiedad de bienes, es 
rebolver los humores-y dar en mayores males. Porque qui- 
tando en un reyno las. convenciones legítimas, cancelando 

las obligaciones y anulando los contratos, quítase la fe á 

los comercios, etc. Mayormente que si la desygualdad tiene 

inconvenientes, bien examinado este negocio, imuchos 

mayores se hallarán en la igualdad y comunidad de los 
bienes” (1). > 


* 
*. 


El nombre de Cellorigo ha permanecido hasta el día de Aguntia 
hoy en la obscuridad, y sin embargo, su obra ha sido muy 
conocida y citada aun fuera de su patria, por haberla ade- 
rezado en un libro de título tan sugestivo como este de El 
buen repúblico y patrocinado nada menos que por Quevedo, 
el desenfado y ancha conciencia de Agustín de Rojas Villan- 
E il e 

(1) Memo; 


a], tercera partes folio 55- y 


. . Banco de España. Biblioteca 


O 


PRECEDENTES DOCTRINALES $6 


drando. Soldado, histrión y autor de comedias durante mu- 
chos años, retiróse á Zamora con el cargo de escribano y 
notario público de su audiencia episcopal; en la quietud del 
oficio, tan reñido con su anterior vida de licencia, aventu- 
ras y notoriedad, entróle la ambición de sonar en voz de re- 
público y economista; y como no tenía preparación ni era 
posible que la improvisara, hizo presa en el Memorial del E 
abogado vallisoletano, que probablemente había alcanzado 
muy escasa circulación; y ora tomándole los argumentos, y 
su desarrollo, para mudarles nada más la forma, ora trasla- 
dando letra por letra su texto, ora intercalando añadidos de 
propia cosecha, ajenos á menudo á la materia y á la gravedad 
del libro, puso remate á ese que parece ser un plagio escan- 
daloso (1), no advertido todavía á la hora de ahora, en que 
las máximas de Cellorigo, asi económicas como políticas, 
siguen atribuyéndose al seso y chispa original del maleante 
cómico autor del Viaje entretenido (2). Ya él previó, cu- 
rándose en salud y casi descubriéndose con no usadas execu- 
sas, en el prefacio que dirige “al vulgo”, que tal vez los 
doctores le pregunten “de quién lo ha hurtado”, ó se ex- 
trañen de “que un hombre tan ocupado en negocios tenga 
tanta virtud y'tan continuo trabajo, que siendo mozo haya 
hecho dos libros en tan breve tiempo” y “se atreva á escribir. 
lo que no es de su facultad ni oficio”, y le atonsejen que se 
atenga á sus versos; pero á estas hipotéticas inculpaciones no 
contesta nada por donde dé á entender el arte que tuvo para 
abreviar el trabajo, contentándose con afear el vicio de la 
murmuración y llamar murmuradores á los que tal digan de 
su persona. 


(1) El buen repúblico, por Agustín de Rojas Villandrando, -escri- 
bano y notario de Zamora, Salamanca, 1611—Los pasajes transcritos 
de Cellorigo corresponden en la obra de Rojas al lib. T, páes. 6 
74; lib. TIL pág. g21-2—El capitulo relativo á la comunidad é igual 
dad de bienes lo- titula así: “Del modo particular que se debe tener 
en la restauración de algunas Repúblicas.” a 

(2) V. gra los anotadores de la Historia de la literatura española 
de “Licknor, ed. españ. t. TIT, 1854, pás. 558; Cánovas del Castillo, De 
las ideas políticas de los españoles durante la casa de Austria, Revis- 
ta de España, t. IV, Madrid, 1868. pág. 530-581: etc. 


Banco de España. Biblioteca 


A ÓS 


$87 > LOPE DE DEZA, 1618 89 


Una cautela tuvo Rojas que no había tenido Cellorigo, y 
fué suprimir todo vocablo que significara de cerca 6 de le jos 
aplicación á la nación española de las máximas de Estado 
que iba trasegando á su libro, Así, por ejemplo, en los pasa- 
jes transcritos más arriba, donde Cellorigo escribe: —“han 
dexado este modo de enriquecer los nuestros”, “el no dispo- 
ner esto es por donde le entra el daño á nuestra España”, 
“de cuyo daño se derivan todos los demás que en toda Es 
paña vemos,” —Rojas lo muda en esta forma: “han dexado 
este modo de enriquecer muchos”. “el no disponer esto es 
por donde les entra el daño á muchas Repúblicas”, “de cuyo 
daño se derivan todos los demás que vemos.” 

Así y todo, dice Ticknor que la obra “fué rigurosamente 
prohibida.” Acaso en esto se encierre la clave para descu> 
brir el origen, carácter y extensión de este fraude literario 
que:á la crítica histórica toca poner en su punto. 


$%. Lope do Deza. 
(1615.) 


El procedimiento más elemental de que el colectivismo 
agrario entiende valerse para socializar las tierras de domi- 
nio privado consiste en incautarse de ellas el Estado, ó en 
expropiarlas por su precio ordinario, para darlas luego en 
arriendo á los que personalmente las hayan de beneficiar, 
según se practica de inmemorial en nuestro país con los bie- 
nes llamados “de propios”.—Henry George observó que 
Podía simplificarse notablemente el mecanismo de aquella 
rudimentaria fórmula de administración, suprimiendo el trá: 
mite de la incautación ó de la expropiación material y di- 
recta, como .asimismo el de los ulteriores arrendamientos : 
todo se reduce, conforme vimos, á aumentar la cuantía de 7 
la contribución impuesta actualmente sobre la tierra en tér- 
minos que absorba la totalidad de la renta á beneficio dela 
comunidad social, ó dígase del Estado, porque de este modo, 
no teniéndoles cuenta 4 los dueños .continuar en la posesión 
dle sus heredades cuando no hubieran de labrarlas por sí, las 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES . $7 


dejarían vacantes á disposición del primero que las quisiera 
ocupar y beneficiar con el antedicho gravamen del impuesto- 
renta.—Los colectivistas españoles de la segunda mitad del 
siglo xvIH, partiendo de la obligación de indemnizar á los 
poseedores actuales, discurrieron otra fórmula tan sencilla 
casi como la de George, reducida'en substancia á fijar un má- 
ximun de extensión á la labor de los agricultores que explo- 
ten tierras propias, declarar perpetuos, por el llamado en 
las leyes de Mesta “derecho de posesión”,-los arrendamientos 
de tierras, convirtiéndolos en quasi enfiteusis, sin la volun- 
tad de los dueños, y tasar, por autoridad del Estado, la renta 
que han de satisfacerles anualmente los colonos, que es de- 
cir la indemnización por el dominio útil expropiado, prohi- 
biendo en todo caso los subarriendos. 

Esta interesante forma de colectivismo agrario, que ex- 
pondré en su lugar con la debida extensión, habría amane- 
cido ya en 1618 si fuese cierto, como escribe el Sr. Cárde- 
nas, que entre las medidas propuestas por Lope de Deza en 
su Gobierno político de Agricultura (1), figuraba la de que 
“se faculte á los labradores para exigir el arrendamiento 
perpetuo ó temporal de las tierras que labraren, pagando 11e> 
y tercio por ciento de su valor en la especie de fruto que pro- 
dujeran” (2). Pero aquella doctrina no nació tan de repente y 
sin alguna elaboración: pasó por una serie de transiciones 
graduadas: Caxa de Leruela, en 1631, le sirvió de puente, 
recorriendo más de la mitad del camino: Lope de Deza tuvo 
sólo un obscuro presentimiento de ella, traducido en cierto 
arbitrio indirecto con que se proponía obligar á los capita- 
listas á que invirtiesen su caudal en tierras para ponerlas 


(1) Goeierno polylico de Agricultura, compuesto: por Lope de Deza: 
«dedicalo 4 D. Fernando de Azevedo, arzobispo de Burgos y del Con 
sejo de S. M.; Madrid, 1618. 

(2) Francisco de Cárdenas, Ensayo sobre la Historia de la propie- 
dad territorial en España, lib. YX, cap. TI, S 3 (t- 1. 1873. pág: 242)- 
Hubo de desorientar al cminente historiador el texto de la conclu 
sión 6 advertencia 8.2, que reproduzco más abajo (pág. 02). Pero allí 
el verbo tomar no puede traducirse por exigir. porque va sobreenten- 
dida la voluntad del propietario ó terrateniente. 


Banco de España. Biblioteca 


LOPE DE DEZA, 1618 


por sí y de su cuenta en explotación, ó para darlas á cen 
so enfitéutico á los labradores, dejando de gravar á éstos 

_ con réditos ruinosos y de vivir ellos holgadamente sin tra- 5 
bajar. 4 A 

Ensalza Deza la virtud de los antiguos “emphyteosis ó 

arrendamientos perpetuos de haziendas rayzes por poquísi- 
mas y moderadísimas pensiones en los mismos frutos, á que* 
podían acudir con=suavidad los labradores”; y les contrapo- 3 
ne, condenándolos, los modernos “censos al quitar Ó perpe- 
tuos en dinero”, especie de préstamos hipotecarios, que le . 

y parecen invención de algún rico holgazán y codicioso, mer- 2 

ced á los cuales, los adinerados viven en el ocio y en los vi- E 

cios, á costa del sudor y miseria de los trabajadores, á quie- 

nes esclavizan, huyendo de todo cuidado y causando la ruina 

de la agricultura y de la nación, y los labradores viven como 

siervos, consumido cuanto producen en pagar réditos, déci-— 

mas y otras costas (1). Es preferible con mucho que en vez 

de imponer tales cargas sobre las haciendas, las compren, 

“atento á lo que conviene que los labradores sean ricos y los 

ricos labradores”; y tendrian “forzosamente” que dar esa in- 

versión á sus capitales desde el momento en que se hicieran > 


(1) Segunda parte, folio 31-32; “El rico se ocupará virtuosamente, 
sin atender al sudor y miseria de los que cada día están aprisionando 
y alligiendo, y no estuviera su vida tan ocasionada á la ociosidad y 
vicios que de ella se siguen, ni huviera palmo de tierra ociósa, etc.” 

López Bravo hace una extensa y animada relación de los males so- 
ciales que se engendraban de los censos; y alimirando el jubileo he- 
| braico, que previno remedio para tan grave dolencia, propone que no 


se permita constituir censos perpetuos, sino solamente para una vida, 

en favor de ancianos é inválidos, de forma que la obligación no pase 

á sus heroderos:—"Census ergo usura deterior.” “Mirifice Hebracus 

. tum jubilaci, tum: remissionis anno' ista praevisit mala, et provisit-* 

Cemsus ergo emptio, vel virtutis sit praemium, vel nemini, ut ad 

haeredes transeat, permittatur; ad vitam vero tantumz senectute, aliove 

perpetuo “impeditis morbo, rogo, ut liceat. Hujusmodique emptorem a 

civitatis muneribus honoribusque arceas. Eis habeatur impotens, qui 

se labori impotentems affirmat: alias, perpetuum ut sibi otium emant 

falso se laborare morbo, plures asserent (De Rege et regendi ratione 

Mbri III, auctore Matthaco López Bravo, Madrid, 1627: lib. Il, fo- 
lios 19 y 20-21). 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES * DOCTRINALES s7 


desaparecer los censos al quitar, dando una gran subida en 
«el principal á los antiguos y declarando nulos los que se cons- 
tituyan en lo sucesivo (1). Fundado en esto, propone dos 
medidas de las cuales la segunda se ha introducido moder- 
namente en varios de los Estados Unidos del Norte de Amé- 
rica por las leyes del “homestead”:—1.* Autorización para 
“dar tierras á censo enfiténtico, pero no dinero en censos al 
quitar:—2." Libertad perpetua de las tierras, declaradas 
irresponsables á toda clase de deudas. 

“Para tornar á introduzir estos arrendamientos perpe- 
tuos (dice) en grande utilidad de los pobres labradores, sé- 
guridad de los ricos y beneficio común de todos, se había de 
Prohibir el dar dinero de contado ú censo, ni al quitar, ni 
perpetuo, en su especie, y ordenar que se pudiesen dar á 
censo [enfitéutico] casas, tierras, viñas, dehesas, huertas, 
sotos y las demás haciendas raíces, y que el rédito fuese al 
respeto de aquellos arrendamientos antiguos [pensión de 30 
ó 40 al millar], del fruto de las mismas heredades, en la 
lorma que las gozase y desfrutásse el censualista, don aten- 
ción á la esterilidad, tassando y valorando las dichas here- 
dades para que constase de su verdadero precio al tiempo 
que se tomaban á censo, para el caso de la redención, por- 
que ésta había de poder hazerse al beneplácito del censua- 
lista, como aora. Desta suerte, los ricos comprarian hazien- 


das, para dar á censo, de los que por su pobreza, no pudiendo 
beneficiallas, las vendiesen; y otros pobres que están sin 
hazienda, pero con industria y desseo de trabajar, las toma- 
rían y las podrían beneficiar con la moderación de la pensión, 


y no correrían el riesgo tomando heredades que tomando 
dinero” (2). 


(1) Segunda parte, folio 31; tercera parte, folio 109. 

(2) Tercera parte. folio 110-—Resume su pensamiento en las con- 
clusiones ú advertencias 7. y 8: “Ningún labrador pueda tomar 
censos al quitar ú perpetuos en dinero, ni nadie dárselos, con pena 
de perder lo que ansi se diere.” “Qualquier labrador pueda tomar 
en arrendamiento perpetuo ó por tiempo casas, tierras, viñas, arbo= 
ledas, olivares, sotos, prados, riberas y demás haziendas de «campo, 
pagando de pensión á razón de á 3o.000 el millar, en la especie de 
fruto que rindieren las herexlades que“ansi toma, etc.” (folio 125): 


Banco de España. Biblioteca 


$7 LOPE DE DEZA, 16JS 
Insiste más adelante en lo de la prohibición absoluta de 
“tomar ellos (los labradores) y darles dineros á censo ú otras 
cosas muebles y semovientes, sino bienes y haziendas ray- 
ces, pues con los dineros no saben granjear y se pierden, 
y saben labrar y beneficiar el campo, con que medrarían 
acudiendo á lo que saben”; y añade: —"O si tomasen dineros 
á censo, que de ninguna manera pudiesen hipotecar ni ge- 
neral ni especialmente sus haziendas de campos, fuesen tie- 
rras, viñas, olivares, arboledas ó otras ansi, sino que éstas 
quedasen siempre libres á los dueños y sucesores, sin que” 
en ellas pudiese hagerse ejecución ó pago “alguno por razón 
de los censos tomados en dinero... Y es el fin desto que los 
labradores tengan siempre que labrar, que se consigue con 
la libertad dellos y de sus heredades, pues por los censos no 
se cultivan, por no poder el censualista y no querer ó no 
saber el señor del censo...” (1). 

Completan el sistema agrario de Deza varias otras pro- 
videncias, que entran en el concepto de lo que llamaríamos 
ahora “legislación social” y son en substancia como sigue 
1. “Ningún labrador pueda ser ejecutado por deuda algu- 
na, de cualquier calidad que sea, en sus pares de labor, en 
todos sus aperos de labranza, mi en las semillas que necesite 
para su siembra, ni en el grano que haya menester para sus- 
tento propio y de su familia, y de sus pares y yuntas, durante 
el año; y lo mismo se entiende en el vino; que todo esto se le 
ha de dexar” (advertencia 23, fol. 127 v.*: cf. fol. 120-121). 
22 “En todos los tributos y repartimientos públicos les que- 
den libres á los labradores el pan, vino, azeyte y carne que 
consumieren en su casa, sin que deste gasto suyo paguen 
cosa alguna, salvo los diezmos” (adv. to, fol. 123 v.*: cf. fo- 
lio 114) (2).—3.* No se permita á ningún labrador que sal- 


(1) Tercera parte, folio 112—Cf. la advertencia 0.2: “Qualquier la= 
brador, con intervención de la justicia y conocimiento de causa, pueda 
tomar dinero 4 censo al quitar Ó perpetuo. con que no pueda obligar 
á Él su hazienda de campo. sea la que fuere, con pena de que la hi- 
pesa sea nula y la hazienda se quede libre como se estava; etc.” (Fo- 
lo: 123.) 

(2) Ya en 1587, la renombrada escritora Oliva Sabuco de Nantes 
había sido de opinión que. para favorecer 4 los labradores. era pre- 


Banco de España. Biblioteca ' 


PRECEDENTES DOCTRINALES $8 


ga del reino, por su voluntad, “sin dexar quien labre y be 
neficie sus heredades, con pena que por yacentes y vacantes 
se puedan entregar á otro Ó á otros labradores, que sean su- 
yas y las cultiven” (adv. 6, fol 124).—4.* Deben sangrar- 
se las corrientes fluviales “procurando con azequias hazer 
regadíos en todas las tierras y lugares que lo sufriesen los 
sitios, que podrían ser muchos, á costa de los dueños de las 
tierras que avían de gozar deste beneficio” (fol. 123 v.”). 


$ 8. Caxa de Leruela, 
(1631.) 


Un hecho de tanta importancia como la Mesta y los pri- 
vilegios que en España gozaba la industria pecuaria, no po- 
día dejar de encontrar algún eco en la doctrina, y con efecto 
lo tuvo en la Restauración de la abundancia de España, libro 
escrito por el licenciado 1), Miguel Caxa de Leruela, Alcal- 
de mayor entregador de Mestas y Cañadas, Fiscal más tarde 
de la Visita real de Nápoles, apologista ferviente de la ga- 
nadería y su campeón contra la agricultura. Publicó su obra 
en Nápoles, año 1631 (1), y fué reimpresa en Madrid dos 


ciso abrirles la puerta por donde puedan ser ricos en su oficio, subien" 
do la tasa del trigo “y con una ley que no se les pueda hacer execu- 
ción en bueyes, mulas, ni arados, ni trigo, ni cebada, ni en su persona: 
y ni más ni menos al pastor de su propio ganado.” (Cologuio de las 
cosas que mejoran este mundo y sus repúblicas, cap. 9.9: Obras» edi 
ción Octavio Cuartero, Madrid, 1888, pág. 192)—También el Marques 
de Santa Cruz de Marcenado, siglo y medio después, abogó por esta 
medida: “A éstos (los labradores) concedería yo el privilegio de que 
por ninguna deuda se les tomasen los ganados y arreos de labranza, 
ni el grano preciso para la inmediata siembra. ni el necesario alimen- 
to dde sus familias y ganados hasta la venidera cosecha.” (Rapsodia 
- económico-política=momárquica, Madrid, 1732, pág. 76)—Ahora vere- 
mos á Caxa de Leruela, derivando de ese detalle una solución 4 la 
cuestión. social. 
(1) En 1627 había impreso ya un Discurso sobre la principal cau- 
sa y reparo de la necesidad común, carestía general y despoblación de 
estos Reinos, que viene á ser la misma obra con menos desarrollo. 


Banco de España. Biblioteca 


"7 


$8 CAXA DE LERUELA, 1631 
veces, en 1713 y 1732. Campomanes contaba á Leruela entre 
los repúblicos y tenía sus opiniones en estima (Dm. 

Dice que antiguamente, cuando se labraba seis veces 
menos y se pastoreaba mucho más, los mantenimientos eran 
abundantes y sumamente baratos. La escasez de ellos que 
se padecía en su tiempo, la carestía insoportable de los pre- 
cios y la general despoblación, habían dimanado, según él, 
del aniquilamiento de los ganados estantes, efecto de la pri- 
mera condición de Millones, que otorgó en mal hora á la 
agricultura el arbitrio de los rompimientos en dehesas y pas- 
tos comunes (1591), y de haber excluido á dichos ganados 
de los privilegios de la Mesta y del amparo de los Alcaldes 


- Inayores entregadores (1603). El remedio estaba á juicio suyo 


en retroceder, restableciendo la economía de los siglos pre- 
cedentes, menos agraria que pecuaria; en buscar el necesa- 
rio aumento de subsistencias, no en el aumento de la labran- 
za, sino al revés, en su disminución, restituyendo á los ga- 
vados las tierras de que los había despojado el arado. Para 
prosperar la vida y redimirla de la miseria original, no hay 
como la pastoría: el pan de la labranza es amargo y se ama- 
sa con sudor. A ningún ganadero se verá mendigar: el ga- 
nado es báculo de su vejez, mientras que los labradores, en 
perdiendo la fuerza corporal para la azada y el arado, aun- 
que posean algunas heredades, no les queda otro recurso 
sino morirse de hambre ó mendigar por los caminos ó reco- 
gerse en un hospital. 


Con tales convicciones, no extrañará que aspire á cons- 


"tituir para cada familia, sobre la base del aprovechamiento 


común de los pastos, una especie de congrua en ganado. 
libre de embargos por deudas civiles de todas clases, y que 
sienta marcada inclinación al régimen de la ley Licinia, que 
no permitía poseer más que siete yugadas de tierra, y cien 
cabezas de ganado mayor y quinientas de menor; “en cuyo 
respecto dividió los campos entre los ciudadanos, y para 
pasto público y concejil reservó el resto.” Considera tal dis- 


E 


(0 > Memorial ajustado en el expediente sobre el fomento de la 
Agricultura contra la Mesta ($ 456, fol. 73). 


Banco de España. Biblioteca 


> NE 
PRECEDENTES DOCTRINALES $8 


posición “la más conveniente para mantener á los ciudada- 
nos en paz y en abundancia y á la república sin ociosos y 
asegurada de tiranos.” “Porque no teniendo cada uno más 
ae una heredad, como quiere Aristóteles, las haciendas se- 
rán más iguales, los campos más comunes, y no ocupará 
uno lo que ciento pueden beneficiar y gozar, y se acomoda- 
rán muchos pobres con las sobras y desperdicios de un rico. 
Altísima razón de Estado para asegurar el Reino y la Re- 
pública es no consentir que ninguno crezca demasiada- 
mente” (1). 

Para Leruela, la constitución del célebre tribuno de la ple- 
be se recomienda por el lado de la Econcomía tanto como por 
el de la Política. “Entre las muchas y grandes utilidades que 
nacen de esta forma de gobierno (dice), no es la menor ni la 
menos pública el crecimiento mayor de frutos que proviene 
de un mismo espacio de tierra labrada y beneficiada en par- 
tes por dueños propios, cuidando cada uno de lo que posee, 
que no si fuese uno solo el poseedor; y á este respecto, se 
puede inferir cuánto mayor sería la cosecha de 700 yugadas 
cultivadas por cien ciudadanos, á siete cada uno, que de las 
mismas 700 labradas por uno solo.” Y asi se explica lo que 
dice Plinio, que en tanto que los Romanos se ajustaron con 
esta medida de la ley agraria Licinia, no solamente las co- 
sechas eran suficientes, sin que otra provincia sustentase á 
Italia, pero que no era creible la bajeza de los precios de las 
vituallas.” No habria bastado, con efecto, que hubiese abun- 
dancia para que los precios fueran moderados, según +lo 
acredita lo que dice sucedía en su tiempo en Nápoles [y en 
Andalucía, añade después], donde “por haberse dado los 
Barones á ser labradores y ganaderos de cuantía, de trein- 
ta años á esta parte, y excluído á los vasallos y plebeyos de 
la agricultura, se han encarecido los precios, según dicen, 
mucho más de lo que solían valer las vituallas de este Reino, 
y cada-día van subiendo de punto, aunque las cosechas sean 
riuy colmadas, porque como son ricos y pocos los que las 


(1) Restauración de la abundancia de España (parte Il, cap- 4%) 28 
edición de 1713, págs- 216-257): 


Banco de España. Biblioteca 


$8 
gozan, guardan los frutos y los almacenan hasta que suban 
los precios, haciéndose rogar, estando hartos, de los ayu- 
nos...” “De manera que se requiere lo uno y-lo otro, y así 
el Gobierno debe ocurrir á estos inconvenientes, procuran- 
do reducir la cosa de la agricultura á modo tal, que ningu- 
no sobresalga con tanta demasía que se apropie todos los 
pastos y toda la tierra y deje á los demás sin donde sepul- 
tarse.” “De lo dicho se saca que el expediente que más igua 
lare las haciendas será el más eficaz para introducir abun- 
dancia y abaratar los precios de todas las cosas, como lee- 
os en este lugar de Plinio (XVIII, 3), el cual se ha de en- 
tender así, que por estar todos los ciudadanos acomodados 
con los ganados y yugadas de la ley de Licinio, eran muchos 
los vendedores y pocos los compradores, y porel consi- ' 
guiente los precios habían de ser muy bajos...” (1), Explica 
luego de qué modo, en su sentir, “la común naturaleza ape- 
tece la igualdad de las haciendas y no consiente sobresa- 
liente alguno, fuera del modo que ama la perfección de todas 
las cosas”, y cómo, de consiguiente, la ley agraria de los Ro- 
manos, igualadora de facultades, es una ley natural. 

Esto no obstante, no obstante que tal ley “se acomoda al 
título de su libro, siendo como es, entre cuantos modos ha 
conocido la Filosofía, el más natural y mejor de abundar la 
república, de abaratar los precios y enriquecer á los ciuda- 
danos” y “el antídoto contra la falta de vituallas, carestía 
de precios y pobreza de los vasallos que padece España”—, 
no aspira á implantarla de un golpe, por arte de decreto, 
Por no ser “úsual en república adulta, acostumbrada á gran- 
dezas y excesos y compuesta de ánimos soberbios, por los 
inconvenientes formidables que tiene, igualar las haciendas 
con diminución de los poderosos”; y se resigna á tuna com- 
Ponenda, arbitrio ó expediente que produzca indirectamen- 
te el mismo resultado en cuanto á la riqueza pecuaria, “to- 
mando de la ley Agraria lo dulce, que es acomodar á mu- 
chos desacomodados, é igualar en cierta manera y por vía 
de resulta las haciendas que consisten en ganados, con el 


=== 


() Ob, cit, parte IL, cap. 4%, 11 y TIL (ed. citada, págs. 256-264) 
L 


CAXA DE LERUELA, 1631 


“Banco de España. Biblioteca 


+PRECEDENTES DOCTRINALES $8 


privilegio propuesto, sin perjuicio ni diminución de los ricos, 
que es lo agrio de la ley de Licinio,—porque las facultades de 
lcs poderosos no «consisten agora en ganados, —y también 
sin poner raya corta á la esperanza de adquirir más, puesto 
que á ninguno se le prohibe tener más ganado ultra del pri- 
vilegiado” (1) 

Consiste su plan en que los pastos de cada localidad sigan 
siendo poseídos colectivamente por todo el vecindario, y 
que á cada vecino se le privilegie una cierta porción de, 
ganado mayor y menor, “con tal exención y prerrogativa, 
que no se pueda hacer ejecución y prenda en ellos por deuda 
civil, com» están privilegiados los bueyes y mulas y los de- 
más instrumentos aratorios por las pragmáticas del Reyno.” 
El límite máximo, para que los ricos no acaparen los pastos 
en perjuicio de los pobres, podría fijarse en 500 cabezas de 
ganado menor y 20 del mayor (2), que parece cantidad su- 
ficiente para alimentar los profesores de esta útil y honesta 
profesión [labradores] con sus esquilmos, á los cuales se 
debería extender este privilegio, y á los partos hasta que 
tengan cumplido un año y á los que fueren sustituidos en 
lugar ds los muertos; pues hay mayor razón en justicia y en 
orden al buen gobierno para que estos ministros de la,utili- 
dad pública tengan alimentos privilegiados, que no otros 
inútiles, que sólo sirven de consumir las vituallas y gozan 
de esta exención en perjuicio de sus acreedores.” Con carác- 
ter de no privilegiados, será lícito poseer más ganados que 
los de la antedicha tasa; pero sin perjuicio del derecho de 


(0) Id. íd. $ IV. págs. 266-270: 

(2) Este desiderátum de Lernela parece que llegó á ser ley un si- 
glo más tarde: Franco Salazar, en su Restauración polílica, económica 
y militar de España (Madrid, 1812, pág. 164) dice que en 1732, “en 
la provincia de Extremadura y en Otros parajes donde había muchos 
terrenos baldíos. se señaló á cada vecino el número de cabezas de ga: 
nado que podía mantener en los pastos comunes, á saber: 800 de lana, 
Bo vacas. 500 cabras y 300 cerdos, con el fin de que no lo disfrutasen 
todo los ganaderos ricos”, y añade: “pero nada de esto se ha oD- 
servado después, porque el predominio delos sujetos pudientes ha 
tenido mayor fuerza que la ley, aniquilando con pleitos interminables. 
como se hacían los de esta especie, á los menos acomodados” (pá- 
gina 164). á 


Banco de España. Biblioteca 


$8 CAXA DE LERUELA, 1631 99 

los demás vecinos en cuanto al disfrute de los pastos comu- 
nes: cuando éstos fueren insuficientes, “se debe limitar «l 
número de ganado á cada vecino, de forma que haya para 
todos, moderando el de los unos para dar lugar al de los 
demás, hasta que se igualen todos, si la estrecheza lo requie- 
te.” “Por asegurar sus alimentos y cautelarse contra la 
hambre, todos los que viven en los lugares donde su princi- 
pal trato es la agricultura, habiendo pastos, procurarán te- 
ner la cantidad y la especie que pudieren, aunque los trai- 
gan de Berbería ó Francia; y cuál treinta cabezas, cuál cin- 
cuenta, hasta el número á que se extienda el privilegio, aco- 
piarán el Reino con tantas manadillas y pegujuelos, que al- 
borozarán los campos, fertilizarán las heredades, abunda- 
rán los lugares y engrasarán la república.” Y ya se ha visto 
cómo, de resultas de la limitación, “se vendrán á igualar las 
haciendas que consistan en ganados con este privilegio; 
siendo tanta la copia que me prometo de él, que no han de 
ser los términos suficientes, porque todos serán ganaderos, 
y entonces se trocarán las veces, y los que ahora procuran 
rompimientos de tierras vírgenes instarán por pastos, y la 
comodidad común facilitará el modo que se ha de tener en 
cada lugar para reducir á herbaje las tierras inútilmente 
ocupadas, quedando para la labranza las que fueren más 
á propósito, y cuantas menos fueren, tanto mayor serán las 
cosechas, como nos enseñan las siete yugadas de la ley 
Agraria, por cuyos efectos habemos Puesto en claro la causa 


de la antigua abundancia de España con pocas tierras la- 
brantías” (1). ; 


. 
.. 


Conforme hemos visto, el ideal de Leruela estaba en la 
ley agraria de Licinio, tan celebrada de los modernos colec- 
tivistas y recordada como una de tantas formas de sociali- 
zación que ofrece la historia de la propiedad territorial. No 


(1) Ob. cit, parte Ml, cap. TV. $$ 19 y 52 (ed. cit: de 1713. pági- 
Mas 248, 252, 270, 274). 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES 


parece igualmente resuelto en-lo que toca á la ejecución 

como á Cellorigo, el hecho consumado le detiene, cede ante 
la temida oposición de los poderosos y busca salida al pro- 
blema de la desigualdad por camino menos directo y eficaz, 
pero también más practicable'ó no tan dificultoso, Y sin 
embargo, es él quien, por el hecho de justificar, elevándolo 
indirectamente á categoría de principio especulativo, uno 
de los privilegios más inverosímiles y, desde el punto de vista 
de la Economía ortodoxa, más tiránicos y anti-jurídicos que 
el Concejo de la Mesta conquistara para la ganadería (ras- 
Hhumante, asestó el más rudo golpe que la propiedad privada 
del suelo- podía recibir, El llamado “derecho de posesión” 
con su anejo la tasa del precio y la prohibición de pujar, en- 
volvía una anulación del dominio, una indirecta expropia- 
ción de los dueños de tierras á favor de los que habían de 
heneficiarlas directamente; y si bien Leruela se cireunscribe 
á las dehesas de pastos de invernadero (Extremadura), el 
principio valía lo mismo para las tierras de labor; y ya ve- 
remos el vuelo extraordinario que cobró con esta segunda 


aplicación en el reinado de Carlos TIT. ñ 
Consistía aquel privilegio singular en lo siguiente: 1.* El 
ganado serrano que hubiese gozado: pacíficamente el pasto 
de tales dehesas durante un invierno, ya no podía ser desa- 
»Kkuciado en ningún tiempo mientras siguiese pagando “la 
pensión justa” (1): había adquirido el derecho de poseer y 


(1) La pragmática de 4 de Marzo de 1633 estableció el modo de ta- 
sarla, caso de no convenirse el dueño de la dehesa y el ganadero: 
“Mandamos que agraviándose el ganadero de la demasía, nombre cada 
uno persona por su parte que con distinción declare qual tiene por 
justo precio... (expresando los motivos); y en caso de discordia se 
nombre tercero por la justicia más cercana del lugar en cuyo distri 
to se ofreciere la diferencia, que sea Corregidor ó Alcalde mayor del 
partido, etc.” (Novísima Recop., lib. VIT, tit. XXVII, ley 4% $ 30 
Cf. Quaderno de leyes y privilegios del Honrado Concejo de la Mes- 
ta, por el Ido. D. Andrés Díez Navarro, Madrid, 1731; tit Vil. 
ley 12: “Qualquier hermano que tuviere possessión de qualquier dehes. 
sa de estos Reinos, sea obligado. cumplido su arrendamiento, que se 
la dé por lo justo fuere; y si ellos no se pudieren concertar. re 
quiérale que señalen dos personas. etc” (Parte II, pág. 83) 


Banco de España. Biblioteca 


CAXA DE LERUELA, 1631 
disfrutar tales pastos á perpetuidad, renovándose (1); ver- 
dadero derecho real, á que llamaban modestamente posesión, 
como al ganadero que la tenía posesionero: 2." Nadie podia 
pujar el precio de las hierbas al posesionero, y ni siquiera al 
que había comenzado á platicar sobre el arrendamiento, - 
aunque todavía no se hubiese verificado el concierto; —de lo 
cual resultaba que ya en tiempo de Leruela se conocían “po- 
sesiones” de hasta 300 años, y que el llamado dueño de la 
dehesa no tenía posibilidad siquiera de aumentar el precio, 
merced ó pensión de ese que todavía, por eufemisino ó por 
rutina, seguía llamándose “arrendamiento ó locación”, y 
que en realidad era una especie nueva de enfiteusis, consti- 
tuída por ministerio de la ley y de la costumbre contra ja 
voluntad del dueño. 5 

Pues bien, lejos de protestar Leruela conira un orden le- 
gal y consuetudinario que despojaba al dominio de la más 
esencial de sus prerrogativas, el jus disponendi, reduciendo 
al propietario á la condición de un simple pensionista, como 
en la doctrina del Dr. Wallace, y que á los ojos del romanis- 
mo imperante había de parecer más que una imperfección y 


(1) “Tiene algunas singularidades esta locación ú arrendamiento, 
en que se diferencia del ordinario. Una es que el ganado serrano «ue 
hubiere gozado en paz el pasto de estas dehesas un invierno, tiene de- 
recho de quedarse en la dehesa para siempre, aunque sea contra la 
voluntad del señor, pagándole el precio justo, de la manera que se ha 
dicho, y con sólo esto adquiere este derecho possessorio superficiario, 
que llaman possessión.” (Caxa de Leruela, Restauración cit» parte 1, 

Ha capítulo 2.?; 2.2 ed. pág. 131)—Este privilegio se hizo extensivo des- 
pués, lo mismo que el de la tasa, á los agostaderos ó pastos de las 
sierrras, ó sea de verano (Ouaderno de Mesta, cit. adición al tít. VI, 
$11, pág. 88). El derecho de posesión no era personal, no se había 
introducido en favor del ganadero, y por eso se producía sin la vo- 
luntad de éste y aun contra ella: “En los arrendamientos que se hi- 
cieren de dehesas no pueden los ganaderos renunciar el derecho de la 
Posesión que adquieren, por ser como es este privilegio en favor del 

mismo ganado, ni sobre ello se imponga juramento...” (Pragmática 

citada de 1633: Nov. Recop., VII, xxwt1, ley 4, $ 5). Sobre la pena 

Mel que maquinaba algún fraude para hacer perder sus posesiones á 

algún ganadero de la Mesta, ó para pujar las dehesas, vid. Quaderno, 

citado, tit. VI, ley 26, pág. 84, y Now. Recop., VIL xxvm, 4, $ 7- 


Banco de España. Biblioteca 


— González 
de Salcedo. 


PRECEDENTES DOCTRINALES $8 


un abuso, una verdadera monstruosidad, —hallábalo razona- 
ble, en términos que, gomo el Rey hubiese en' 1612 declarado 
libres de todo derecho de posesión las dehesas de los Maes- 
trazgos y lícitas las pujas en el arrendamiento de sus hier- 
bas, Leruela calificó á boca llena de “ despojo” esta providen= 
cía (1). En apoyo y justificación de tal régimen agrario, ale- 
aba principalmente estas dos razones: 1.* Que era útil á la 
ganadería en particular, y en general á la causa pública; y 
2.* Que no se perjudicaba á los señores de las heredades, toda 
vez que recibían el precio justo de los pastos. “Estas POSse- 
ssiones que ganan los ganados serranos en las dehessas de 
los invernaderos son utilissimas á la crianza de ellos, intro- 
ducidas por causa pública, y de ningún inconveniente á los 
señores particulares de las dehessas, como quiera que los 
possessioneros del ervaje pagan la pensión Justa que valen 
las yerbas...” “Las possessiones tienen otra conveniencia 
económica, y es que una de las cosas que más asegura la 
sanidad y fecundidad de los ganados es el pasto conocido, y 
aquel donde nacen y se cría son más provechosos y propi- 
-cios, y se pierden ó se tuercen fácilmente mudando pastos y 
sitios diferentes” (2). 5 

Extiéndase el razonamiento á las tierras de labor, y ten- 
dremos, v. gr., las Reales provisiones de 1763 y 1708 expro- 
piando indirectamente el dominio ú foristas de Gali- 
cia, de Asturias y, en general, de todo el Reino, y privando 
á los propietarios territoriales de la facultad de desalciar 
de sus tierras á los colonos y de subírles la renta que vinie- 
“ran pagando. En vano sostendrá González-de Salcedo en sus 
comentarios á la pragmática de 1633 que “el terrateniente 


(1) Parece que no se logró el propósito de que aumentasen los ren. 
dlimientos de las dehesas pertenccientes á los Maestrazgos de “Santias 
go, Calatrava y Alcántara, aunque se había perjudicado á la ganade- 
ria, encarcciéndole los pastos desde un real ó real y medio por ovejas 
que pagaban antes, hasta cuatro y seis reales, y dice Lerucla: “Estas 
fueron las conveniencias de este arbitrio, y desta manera són quan 
tas novedades admite la codicia desordenada en desacato de la ucne- 
ración de las leyes y uso antiguo...” (Pág. 135) 

(2) Parte IL. cap. 1; ed. cit., págs. 131 y 132. 


Banco de España. Biblioteca 


$8 "CAXA DE LERUELA, 1631 


po debe ser obligado á arrendar sus tierras contra su volun- 
tad”, pero que “de esta regla deben exceptuarse las dehesas 
de pastos, por motivo de interés público” (1); pues si á la 
causa pública interesa fomentar la ganadería, y para ello, 
que los ganaderos puedan contar por tiempo indefi 
mos mismos pastos y que el coste de éstos sea moderado, 
no interesa menos al procomún el adelanto y florecimiento 
de la agricultura, y por tanto, que los cultivadores tengan la 
seguridad de poder beneficiar indefinidamente unas mismas 
heredades y que la renta de éstas sea módica en relación. 
Justo es decir que el Gobierno profesaba ideas todavía 
más radicales que Caxa de Leruela. Dos años después de im- 
preso el libro de éste, el rey Felipe IV promulgó una famosa 
pragmática, fechada en 4 de Marzo de 1633, la cual pertene= 
ce á la historia de las doctrinas con más razón que á la de los 
hechos, por no haber obtenido cumplimiento en lo que tenía 
de nuevo y de fundamental, Conforme á ella, las tierras de 
todas clases, públicas y privadas, que estuvieran destinadas 
á pastos, quedaban vinculadas á este uso perpetuamente, y 
el precio de su arrendamiento sería fijo, sin que los dueños 
pudieran mejorarlo en ningún tiempo por su exclusivo ar- 
bitrio. Para asegurar este orden, disponía que las justicias 
de cada lugar, com dos comisarios nombrados uno por el 
Consejo Real y otro por el Concejo de la Mesta, reconocie- 
ran todas las dehesas del Reino y pastos públicos, midién- 
dolas, amojonándolas y haciendo un inventario de ellas con 
expresión del número de reses que cada una podía verdade- 
ramente mantener, nombre del respectivo dueño, etc., con 
lo cual “ni éste podrá aumentar el precio, creciendo el nú- 
mero de cabezas que no podria sustentar la dehesa, y la ro- 
tura [rompintento ó descuaje para labor] será notoria”; de 
igual modo estatuía el procedimiento para tasar las merbas, 


(1) Analecta juris, por Pedra González de Salcedo, abogado: pars 
prima; Madrid. 1543: ad. leg. 1% cap. 60, Nov. IL Recop» págs 217: 
“Locator cogendus non est locare praedia invitus. Quod in locatione 
pascuorum limitatur ratione publicae utilitatis-” (Summarium: véase 
Eu desarrollo, $ 9.” y 11, pág. 219.) E 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES $8 


caso de que el propietario y el edo no se entendieran 
para un concierto voluntario, “en el interin que se les da 
frecio fijo atenta su calidad y diferencia de tierras”; se de- 
claraba irrenunciable el derecho de la posesión que adqui- 
_rían con su ganado los arrendatarios de dehesas; se prohi- 
bian las pujas en perjuicio de los hermanos de la Mesta; y 
se confirmaba y mejoraba el gobierno autonómico y quasi- 
parlamentario que la misma traía de atrás. En 1674 se de- 
“ claró que al dueño de dehesas no le estaba permitido dis- 
poner de sus hierbas sino en cuanto ganadero, es decir, 
hasta el límite de lo necesario para mantener el ganado que - 
fuese de su propiedad, con derecho de opción. Y en 1680, 
Carlos 11 ordenó “que de allí adelante sea y se tenga por 
precio fijo para todas las dehesas del Reino”, públicas y de 
particulares, el que hubiesen tenido en 1633 (1). 
Ahora bien: adscripción de tierras á usos preestableci- 
dos por el legislador, independientemente de la voluntad de 
los terratenientes; arriendo obligatorio á determinada clase 
de personas con exclusión de otras; precio fijo, por autori- 
dad asimismo del Estado; derecho necesario y no renuncia- 
ble de “posesión” en favor del respectivo rebaño; registro 
público de dehesas con expresión del número de reses de que 
es capaz cada una, para que los dueños no puedan eludir 
las prescripciones sobre tasa de precios y prohibición de 
rompimientos; gobierno propio, formado de los ganaderos 
mismos, para lo referente al beneficio de tales tierras, con 
sus jueces, su policía, sus asambleas, presididas por un in- 
dividuo del Consejo Real, etc.,—representan una constitu- 
ción socialista de la propiedad territorial pecuaria, en que 
el dominio privado 'se desvanece casi por entero, transferi- 
dos á la sociedad los derechos que le son inherentes. 


-(1) Novísima Recopilación, lib. VII, tít. XXV, leyes 9 y 10; títu- 
lo 27, leyes 2* y 4* 


Banco de España. Biblioteca 


MARTÍNEZ DE MATA, 1656 


$ 9. Martínez de Mata. 
(1656.) 


La riqueza de un país no consiste en la abundancia de 
oro y plata, sino en la abundancia de las cosas que son 
útiles 6 agradables al hombre: por consiguiente, el origen 
de la riqueza es el trabajo aplicado á los diversos ramos de 

5 la industria, Ó sea de la producción agricola, pecuaria, mi- 
nera, fabril, mercantil y manufacturera. “La industria es la 
verdadera piedra filosofal que transubstancia en plata y oru 
las simples materias que Dios ha dado para sustentarse” : así 
discurría en 1656 Martinez de Mata, contradiciendo á un 

le tiempo, y en parte por adelantado, los dos sistemas económi- 

2 cos mercantil y fisiocrático, que proclamaban como manan- 

tial único de la riqueza, el uno el comercio exterior, el otro la 
agricultura. Ahora, si el trabajo es el único origen y funda- 
mento del valor, el trabajo será la única medida de los valo- 
res: esta consecuencia la sacó ciento veinte años más tarde, 
en su “Inquiry into the nature and causes of wealth of Na- 
tions”, Adam Smith. Y siendo el trabajo la única medida 
común para apreciar y comparar el valor de todos los pro- 
ductos, y por tanto, el único legítimo origen de lá propie- 
dad, el capital es obra del despojo, por cuanto no se halla en 
poder de los trabajadores, únicos que en justicia debieran 
ser propietarios: esta conclusión la han derivado de aquella 
premisa Karl Marx y sus inmediatos antecesores, y sobre tal 
cimiento han edificado la traza del nuevo socialismo, el so- 

-  cialismo colectivista, 

. Entre los precursores españoles de Adam Smith, ó dígase 
del sistema industrial (1). ninguno tan preciso y consciente 


A 


(1) En opinión de Canga Argúelles. el famoso principio de que el tra- 

ajo es el agente de la riqueza, que tanto ha influido en las provien- 

cias regeneradoras adoptadas por muchas potencias de Europa, no ha 
sido descubierto por los economistas ingleses, como pretenden. sino 
que fué conocido y formulado por autores antiguos de economía de 
Muestra patria, desde el siglo xwr: Pérez de la Oliva, Sancho Mon- 
cada, Ossorio, Martínez de Mata. Caxa de Leruela y Campómanes 


Banco de España. Biblioteca . 


PRECEDENTES DOCTRINALES s9 


como el ya nombrado Francisco Martinez de Mata, propo- 
gandista original del-siglo xvi. En sus Memoriales ó Dis- 
cursos, impresos hacia el año 1636 (1), distingue entre ri- 
quezas (oro, plata) é industria (trabajo), y dice: “Ninguna 
monarquía ha sido dueña de tantas riquezas como España ha 
tenido, Y por fiarse de ellas más que de las artes (indus- 
trias) con que las pudiera haber conservado, ha perdido sus 
fuerzas; porque son más poderosas las artes para conservar 
potencia que las grandes riquezas y minas, Porque todo tie- 
ne fin sin ellas, y la virtud de las artes no. De más que son 
las artes para las riquezas lo que la piedra-imán para el hie- 
1ro, porque las tira para sí de las partes más remotas.—La 
potencia es efecto de las riquezas: las riquezas, multitud, so- 
siego, justicia, abundancia de frutos, culto decente al Cría- 
dor, son efecto de las artes, y quien desprecia la causa, no 
consigue el efecto.—Todas las artes son hijas de la industria 
[trabajo], y para que los hombres se aficionaran á ellas, ha- 
hlaron de la industria los filósofos en metáfora de la piedra 
filosofal, á la cual fingieron tal virtud, que aplicándola á los 


metales, los transubstanciaban en oro.—Los Reinos y Repú- 
blicas se mantienen de la fábrica y tráfico de las mercade- 
tay que proceden de las artes y de la labranza y cría de ga- 
nado, con que recíprocamente se ayudan unos á otros, sien- 


Diao patsbeVleciónacio dr Haciendo, 4. V, Londres: 1827, 
páginas 184-185), —Cf. sus Nociones de Economía polílica y de la Ciew: 
cia de Hacienda, apoyadas en las leyes de Historia de España; Pal- 
ma, 1813; cap, 1%, $ 1.%: “El trabajo es el origen de las riquezas del 
Estado; opinión que han proclamado los economistas españoles dos 
siglos antes que los ingleses. quando los de' las demás naciones ator- 
mentaban infructuosamente sus talentos buscando en los metales el 
manantial precioso del poder."—En igual sentido La Sagra» si es él 
el traductor y anotador de la Noticia sobre el estado actual de la Eco- 
nomía ex España, de Albán de Villeneuve-Bargemont, pág. 5 de la 
edición española, Madrid. 1844- 

(1) Memoriales ó discursos de Francisco Martínez de Mata, natural 
de Motril, hermano de la Tercera orden de Penitencia. siervo de los 
pobres afligidos, en razón del remedio de la despoblación,” pobreza y 
esterilidad de España y el medio como se ha de desempeñar la Real 
Hacienda y la de los vasallos.—Diólos á la estampa tres años antes 
que el Epítome, el cual está fechado en 1659: 


Banco de España. Biblioteca 


$9 > MARTÍNEZ DE MATA, 1656 


do parte y el nervio principal el de las artes para hacer cre- 
cer la multitud. Los Reyes que tienen vasallos industriosos, 
á las simples materias que crían sus Estados las convierten 
pe en oro aplicándoles la industria. Con lo cual se hacen seño- 
res poderosos sin necesidad de minas, como sucede en Fran- 
> cia y en otras partes, que no las tienen, —Francia, Génova 
y Otras naciones que no son vasallos, á quien más ha podido 
han quitado de las manos á los españoles la industria, que 
es la piedra filosofal con que transubstanciaban en plata y 
oro los ingredientes y simples materias que Dios les ha dado 
para sustentarse honesta y quietamente con: ellas; introdu- 
ciémlolos [a los españoles] en ociosidad, vicio tan pernicio- 
so. Por lo cual están pobres y se hallan sin fuerzas para po- 
$ der ayudar á la Real hacienda, con riesgos de tumultos. Con 
esto le han hecho á España más poderosa guerra que con 
3 ejércitos, pues le han destruido los mejores vasallos y las 
riquezas de V. M. y héchose poderosos con ellas” (1). 
Uno de los mayores méritos de Martínez de Mata consis- 
te en haber adivinado el peligro que corría España con ha- 


4 herse constituído exclusivamente agricultora; la apremiante 
bi Ja necesidad de que se transformara en potencia manufacture- 
Ñ a ra y comercial, para sostener su representación política en 


el mundo, conservar y acrecentar- sus dominios coloniales, 
restaurar sus decaídos prestigios y afianzar su grandeza, $us 
destinos y hasta 'su existencia en lo futuro; y en todo caso, 
para promover 'el adelanto y la prosperidad de la agricultu- 
ra y de la ganadería, necesitadas de consumidores holgados 
y ricos, y de fábricas y empleos útiles donde colocar los 
brazos sobrantes de las familias cultivadoras. Desgraciada- 
mente, no contó con la raza y su falta, que hoy parece ya 
» constitucional, de iniciativas y de aptitud para las grandes 
empresas del trabajo, lo mismo que para la gobernación pú- 
blica; y tomando el efecto por la causa, vino á concluir que 
todo se remediaba con prohibir la entrada y consumo de 
manufacturas extranjeras, así en la metropoli como en Indias. 


(1) Del interesante Discurso Vi, $$ 4-7 y 14: Discurso 1, 4-55 
Discurso III, 6 y sigs,, etc. 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES $9 

En su opinión, la miseria y esterilidad y despoblación de 
España habían dimanado de “la brutal golosina de los 
españoles de comprar más barato las mercaderías extran- 
jeras, desestimando las propias”, sin mirar que lo barato es 
caro; de que los españoles “pagan á los Reyes extranjeros, 
consumiendo las mercancias que fabrican sus vasallos, los 
crecidos tributos que tocan al rey de España”; y como era 
natural, fundaba el remedio en que cesara la causa. 

No se encerraba en esto, sin embargo, todo el remedio; 
fiaba también la restauración de la industria, y con ella la 
del país, á cierta institución de solidaridad mediante lla 
cual se aproximarian unos á otros y se darían la mano los 
productores, moderando el excesivo individualismo de que 
estaba enfermo el trabajo social. Hallaba ventajas € incon- 
venientes en el comunismo, inconvenientes y ventajas en 
el sistema contrario; sentía la necesidad de conciliarlos, to- 
mando lo que hubiese de justo y de provechoso en los dos, 
conforme lo requiere la naturaleza compuesta del hombre; 
pero no acertó á dar satisfacción á tal exigencia, sino en 
una forma material tan imperfecta y utópica como la de 
los Erarios ó Montes de piedad. Era principio suyo “la 
harmonía general” entre todos los miembros de la repúbli- 
ca y entre todas sus artes y modos de vivir (1). “La falta 
más notada que se halla en el cuerpo de esta república es 
no hallarse en cada una de sus partes amor y atención á 
la conservación del todo; porque miran todos sólo á su uti- 
lidad presente, olvidando lo futuro. Por lo cual, Tomás Mo- 
ro en su Utopia resolvió que no era posible conservarse nin- 
guna monarquía muchos añas, en que las haciendas no fue- 
sen comunes, porque son para este cuerpo místico lo que el 
mutrimiento á los del cuerpo natural, que necesitan de que 
sea común en proporción á todos, para su conservación” (2). 
Después de esta profesión de fe quasi-comunista, que Cam- 


(1) Epitome, ap. Apéndice á la Educación popular, de Campomanes, 
parte l. pág. 471 

(2) Discurso VII $ 103; apud. Apéndice cit., de Campomanes, par= 
te IV. págs. 353-355: 


Banco de España. Biblioteca 


$9 MARTÍNEZ DE MATA, 1656 


pomanes impugna en una de sus notas (1), invoca el ejemplo 
de Holanda afirmando que su gran prosperidad nace de “ha- 
ber reducido las haciendas, aunque son de particulares, á que 
estén sirviendo al común por medio del tráfico de sus ma- 
nufacturas; conduciéndoles pastas para cebar sus laborantes 27 
y Mevando las fábricas [lo fabricado] donde se las consu- 
man” (2).—El Erario que propone sea fundado por el Esta- 
do es una especie de Banco general de préstamo, giro y depó- 
sito; estaría ministrado por 119 sucursales (una en cada ca- 
beza de partido de alcabalas), y tendria por objeto “conser= 
var con su caudal el de todos” ($ 105), ejerciendo tina tutela 
universal sobre los productores. La agricultura de los natu- 
rales quedaría reducida á las mismas condiciones de la polí- 
tica nacional. “Para reedificar lo destruído que se halla en 
estos Reynos de bienes raíces, minas de metales y medios 
] minerales de particulares, capellanías, monasterios y mayo- 
HE razgos, les han de obligar los Erarios á que tomen los dine- 
3 ros necesarios para su reedificación y cultura, con calidad 
A 

o 

> 


de que si no lo hicieren dentro de cuatro años, sean advoca- 
das dichas haciendas á los Erarios, que las reedificarán y 
cultivarán por su cuenta” (3). “Demás de esto, enviarán 
: personas capaces, como son ingenieros, que reconozcan las 


Se (1) Diciendo que “la comunidad de las haciendas disolvería el do- 

minio: la aplicación y amor de los particulares sería menor á las res- 

pectivas haciendas, no pasando éstas de padres 4 hijos. Así, la co- 
munidad de esta especie destruiría á todo Estado; y se ve práctica: 

mente en las tierras baldías Ó comunes, que nadie las cuida ni le 

dejan cuidarlas, por aquel refrán: lo que:es del común no es de nen- ? 
gún”. Y á continuación apunta la idea de un repartimiento de las + 
tierras baldias 4 censo perpetuo, como lo hacía el Real Patrimonio en 
Cataluña, Valencia y otras partes. y la venta de baldíos sobrantes, do. 
tado 4 todos los vecinos con otras tamtas suertes (ob. cif, par: 
te IV, pág. 354)- 

(2) Discurso VIII, $ 104; ap. Apéndice cit, IV, pág. 335 Observa 
aquí por nota Campomanes que “esta circulación es muy diferente de 
la que propone Mata: es protectiva, no administratoria; é independien- 
te de la voluntad del propietario. El Estado de Holanda favorece 4 * 
los particulares, pero no toma en administración sus fondos privados 
ni los de los pueblos...” (/bid., IV, pág. 356) 

(3) Ibid. VIII, g 96.—Campomanes no acepta que se ponga á los 
labradores “al pupilaje de los Erarios ó Montes píos en la forma que 

lata propone”, contentándose con que se hagan extensivos á ellos (4 


E “Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES $9 


aguas de fuentes, arroyos y ríos que se puedan aprovechar, 
de las muchas que se van perdidas á la mar, pudiendo dejar 
fertilizada la tierra con general utilidad; y que reconocidas, 
sean requeridas las ciudades, villas y lugares de su jurisdic- 
ción para que tomen el dinero necesario de los Erarios ó de 
sus propios para su execución, con calidad de que si no lo 
quieren hacer, lo harán los Erarios por su cuenta, y queda- 
rán gozando para siempre todas las mejoras que las tierras 
tuvieren después de regadas” (1). 

Un establecimiento de este género había sido ya décre- 
tado por una curiosa cédula de Felipe IV, fechada en Val- 
sain á 22 de Octubre de 1622, la cual “libraba en ellos [en 
los Erarios], como en tabla única, la salvación de la Mo- 
narquía.” Todavía la“expresada cédula alude á conatos 
anteriores de Felipe 11 y Felipe III, que se habían frus- 
trado por falta de recursos suficientes para su dotación (2). 


* 
* 


Una circunstancia que da singular relieve á la persona- 
lidad de Mata es que no se limitó á exponer sus pensamien- 
tos por escrito, sino que los propagó de viva voz en la plaza 
pública, y aun formó discípulos que le ayudaran en el em- 


los labradores) “los mismos privilegios en las tierras que goza el 
ganadero trashumante en los pastos”. 

(1) Ibid, $ 07; ap. Apéndice cit, de Campomanes, parte IV, pá: 

ginas 349-350—Las industrias fabriles y- manufactureras, al igual oe 
la agricultura, encontrarían su restauración y salvación en los, Era- 
rios. “Hallando los laborantes (menestrales, industriales) en los Er 
rios el socorro de dineros para comprar y costear los material». 
al instante se poblarán las artes. que se hallan destruidas ($ 106). To» 
mando los Erarios por su quenta el consumo y la venta de sus fá- 
bricas (Productos), haciéndose pago con ellas de principal y réditos, y 
volviendo 4 darles más dinero para que fabriquen, ¿quién podrá du- 
dar de que éste es el medio único de restaurar el comercio, la pobla- 
ción, alcabalas, millones y demás rentas Reales, públicas y particu- 
lares?” ($ 1071) 
- (2) Martinez de Mata se prometía dotar el Erario con un tributo 
especial impuesto á los extranjeros que residieran en España; otro 
impuesto nuevo de derechos reales y transmisión de bienes; la admi- 
nistración de obras pías, patronatos, capellanías y haciendas de me 
nores, que había de entrar en los Erarios; etc. ($ 85 y 141-148) 


Banco de España. Biblioteca 


$9 MARTÍNEZ DE MATA, 1656 


peño de interesar al pueblo y moverlo á favor de su re- 
forma. Así resulta del proceso que se le siguió en Sevilla 
hacia 1660 y de que guarda una copia, todavía inédita, la 
Academia de la Historia. 

Titulábase “siervo de los pobres afligidos”, y sus discursos 
versaban sobre el remedio de la pobreza y despoblación de 


España. “Con ávito ú vestido de tercero del orden de San 
Francisco (dice el escrito de acusación) anda este hombre 


“ por la ciudad [Sevilla] predicando estas doctrinas, convir- 


tiendo ignorantes á sus aplausos y créditos, solicitando gre- 
mios y procurando juntas, que le contribuyan para sus ayu- 
das y gastos.” No obstante carecer de letras, hablaba (dice) 
“con algún concierto” en esta materia, en fuerza del uso, 
pues no se ocupaba en otra cosa, Peroraba con voz reposada 
y vivos ademanes, representando al pueblo sus llagas de tri- 
butos y daños. Habiansele allegado discípulos, animados de 
un fervoroso espíritu de proselitismo, que predicaban como 
él, circulaban impresos, fijaban carteles en las esquinas y 
“atraían secuaces por todas las artes de la propaganda. Con- 
gregaba el maestro á los gremios de los tratos y oficios y les 
exhortaba á que se adhiriesen á sus proyectos de reforma, y 
representaran al Rey para que mandase traducirlos en pro- 
videncias de gobierno, y reunieran fondos para los gastos de 
la pretensión. Todo lo cual irritaba al veinticuatro D, Mar- 
tín de Ulloa, quien en su acusación maltrata inconsiderada- 
mente al patriota motrileño llamándolo ignorante y rústico 
arbitrista, idiota, y otras lindezas semejantts. Temeroso de 
turbulencias y asonadas en la plebe, quería Ulloa que por 
lo menos se impusiera silencio al promovedor. Una de las 
citas históricas de Mata que el suspicaz regidor juzgaba me- 
recedoras de castigo, era la del alzamiento de las Comuni- , 
dades ocurrido siglo y medio antes, y las cláusulas sobre 
tributos que en su petición habían propuesto éstas al em-- 


perador Carlos (1). % 


. 
*. 


M1), Campomanes obtuvo de D. Martín de Ulloa, oídor de la Au- 
diencia de Sevilla. nieto del veinticuatro del mismo nombre que ha- 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES — $9 


Los Discursos impresos de Mata debieron alcanzar muy 
escasa circulación. Campomanes reprodujo en el tomo 1 de 
su Apéndice (1775) nada más que el Epítome (1), advir- 
tiendo que “no había podido encontrar los Discursos de este 
gran político, á pesar de las exquisitas diligencias que había 
hecho en su busca” (2). Noticioso de esta circunstancia, por 
el libro mismo, cierto sujeto de Méjico, envió á Campoma- 
nes al año siguiente copia literal de un ejemplar impreso de 
los Discursos que poseía un presbítero de aquella ciudad; y 
sobre tal copia hizo la reimpresión en el tomo IV del “Apén- 
dice” (1777), enriqueciéndola con profusión de notas que va- 
len por un libro y son menos leidas de lo que merecen. Presu- 
me Campomanes que Martinez de Mata hubo de tirar muy 
contados ejemplares, por cuyo motivo no parecen; y que la 
publicación del resumen ó epítome de ellos tres años después 
debió obedecer al propósito de hacer más aceptables sus 
proyectos, omitiendo en él la relación de algunos hechos 
coétaneos indispensables para esclarecer la materia de su 
obra, pero que podían suscitarle persecuciones, viviendo 
como vivían aún los interesados en el manejo de muchos 
ramos públicos que él juzgaba necesitados de reforma (3). 

Al año siguiente, terminada ya la impresión de los cuatro 
volúmenes del importante “Apéndice” de Campomanes, llegó 
á manos de éste un ejemplar impreso delos Discursos, que 
le permitió comprobar la exactitud de la copia mandada de 
Méjico sobre cuya fe había hecho él la nueva edición. Ese 
ejemplar, precedido de una nota de su puño y letra y seguido 
de la copia manuscrita del proceso, se encuentra en la 


bía promovido el proceso en cuestión “contra el ilustre zelo' de Mata”, 
“ una copja del mismo, que se halla unida al ejemplar de los Discur- 
sos y Epítome que el insigne patricio asturiano donó en 1778 á la 
Real Academia de la Historia, donde puede consultarse. 
(1) Publicado en 1630; reimpreso en Sevilla en 1701; de modo que 
la edición de Campomanes es tercera. 
(2) Apéndice ú la Educación popular, parte 1 (Madrid, 1778), pági- 
na 435. - 
(3) Apéndice cit, parte IV (Madrid, 1777), pág. Ixxvii y siguiente. 


Banco de España. Biblioteca 


$510 113 


Keal Academia de la Historia. Del Discurso VII posee un 
ejemplar la Biblioteca Nacional de Madrid (1). 
Campomanes hace gran aprecio de este autor, como de 
Sancho de Moncada y Juan de Castañares, á quienes reputa 
“verdaderas lumbreras de España en el siglo xv1”. Dice 
que “conocía bien los intereses fundamentales de la nación; 
que había meditado su situación política y los sucesos de su 
tiempo, confrontándolos entre si y con la conveniencia del 
Estado; y que era hombre de tanto entendimiento y de una 
rectitud tan bien complexionada, que colocado dignamente, 


habría sido capaz de reparar la industria, el comercio y la 
Real hacienda” (2). 


JUAN FRANCISCO DE CASTRO, 1765-70 


$ 10. Juan Frencisco de Castro. 
(1765-70.) 


Era Castro abogado de la Real Audiencia de Galicia, y 
canónigo de la catedral de Lugo; y el libro que escribió con 
el título de Discursos críticos sobre las leyes tiene partes 
que no han perdido aún del todo su actualidad (3). 

En lo relativo á la propiedad territorial, demuestra una 
vaga simpatia por el colectivismo, en los juicios que emite 
sobre ciertas formas históricas de constitución económica, 
tales como el régimen del jubileo de los Hebreos y el de las 
leyes agrarias de Roma, cuya exposición encabeza con este 
significativo epígrafe, revelador de su pensamiento: “Con- 
veniencia en el bien público de un justo compartimiento de 
los bienes de la tierra” (4). . 

Según la ley agraria de Roma, dice, ninguno podía po- 
seer más de cincuenta yugadas de tierra: había magistrados 
encargados de distribuir entre menesterosos lo que encon- 


IE 


(1) Octavo discurso de Francisco Martínez de Mata; sin fecha; Sala 
de Varios, Carlos 11, paquetes en folio, núm. 19. carpeta 1-2. 

(2) Apéndice cit. parte TV, pags. Íxxxvi-xci. 

(3) Discursos críticos sobre las leyes y sus intérpretes; tres to 
mos, impresos en 1765 y 1770. Reimprimióse esta obra en 1829. 


14) Discurso VIL, división 3** histórica; t. II de la 2.* edición, págj- 
ma 287. 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES SO 


traban que alguno poseía arriba de esa tasa. “La razón se 
deja entender: cincuenta yugadas, de tierra se juzgaban su- 
ficientes para llenar las atenciones de un padre de familias 
en el cuidado de la labranza y su decente sustentación: el 
exceso se creía una usurpación hecha á la república, con que 
podía hacer vivir muchas otras familias, sustentar sus ma- 
trimonios, divertir sus manos, y el efecto de todo adelan- 
tar la agricultura, fomentar las artes y aumentar la pobla- 
ción. Si en-la sincera observancia de estas leyes (agrarias) 
permaneciera Roma, acaso no viera la República ta cn 
breve su ruina” (1, pág. 287-8). 

Dividida entre las tribus de Israel la tierra prometida, “que- 
daba un lado por donde las haciendas se traspasaran de tri- 
bu en tribu, enriqueciéndose unas-á expensas de otras: éste 
era la compra y venta, y mutuas contrataciones entre las 
tribus. El cerrar este paso era extinguir el comercio, que 
aunque sca interior, nunca deja de ser fuente de industria 
y acción en los pueblos. Pero lo que no era provechoso ims= 
pedir, poniendo estorbo á la utilidad del comercio, se dispu- 
so por un medio que no haciendo estorbo á la contratación, 
hacía de tiempo en tiemoo reducir las cosas á su primutivo 
estado, restituyendo á las tribus en los haberes que el co- 
mercio les había quitado. Este fué el jubileo, solemnidad 
que se celebraba de cincuenta en cincuenta años, plenisima 
indulgencia en que los esclavos volvían á su libertad. los 
encarcelados conseguían soltura, se acababan los empeños, 
se perdenaban les deudas, y finalmente, lo que es más de 
muestro propósito, las tierras vendidas volvían á sus anti- 
guos poseedores, reintegrándose cada tribu en la suerte pri- 
mitiva que le había tocado en la antigua división. La rever- 
sión necesaria de las tierras á sus antiguos dueños en el aña 
del jubileo no inducía injusticia ni era obstáculo ol <omercio, 
antes bien lo facilitaba, ete.” (II, pág. 289-200). 

Trensvaréntase en estas reflexiones, lo mismo «que en 
el epígrafe, la tendencia social, sentida más bien que razo- 
nada, del discreto doctor gallego. Más explicito está en st 
eposición 4 la facultad de testa: 

“Admitida en el mundo la distinción de dominios, según 


Banco de España. Biblioteca 


_ ARANDA, CAMPOMANES, 1/G6=17 


la que cada uno dice “esto es, ó no es, mío”, fué consiguien- 
te el uso arbitrario de aquello que cada uno podia llamar 
suyo disponiendo de ello á su voluntad. Pero esto parece de- 
biera sólo observarse en ínterin que la vida permite al hom-= 
bre el uso de las cosas del mundo; mas llegando el tiempo 
en que va á pagarse la luz vital, con ella debiera extinguir- 
se la facultad de usar de sus haberes. No parece pueda con- 
ceptuarse en el que va á morir más potestad en disponer de 
su hacienda que de su vida: como ésta se le acaba, y. con 
ella el dominio de lo que llzmaba propio, así también debie- 
ra acabarse la facultad de disponer de él, no siendo otra 
cosa esta facultad que un efecto del dominio que va á extin= 
guirse, La humana prudencia dicta que ninguno pueda tras- 
y pasar en otro más derecho que el que él mismo tiene; y no 
teniendo viviente alguno dominio ni otro uso en las cosas 
del mundo fuera del plazo de su vida, se hace inconsivuien= 
te que su disposición pueda extenderse fuera de este térmi- 
no, salvo los casos de contratación mutua, que miran á la 
pública seguridad del comercio, siempre subsistente, y más 
7 : universales comodidades” (II, pág. 145). 
E Co:mo se ve, inclínase Castro á abolir, como contraria al 
derecho natural, la testamentifacción; si de hecho se resig- 
na á ella, es para no acumular dificultades, prevenpado 


como está en combatir un mal más agudo: los mayorazgos 
y vinculaciones. 


$ 11, Aranda, Campoma-es. 
(1765-1773.) 


Hemos visto á Flérez Estrada proponer en 1836 que las 
tierras procedentes de la desamortización eclesiástica no se 
desnacionamizaran; que el Estado no enajenase el dominio 
de ellas en venta lana, sino que las diese á censo, retenien- 
do el señorio directo y percibiendo por razón de (luna pen- 
sión anal, aparte del tributo. Este pensamiento había teni- 
do un importante precedente respecto de otra clase de pro- 
Piedad colectiva,-con, las Reales provisiones de 1766, 1767, 
1768 y 1770, por las cuales se cedía á las personas privadas 


Banco de España. Biblioteca z 


testamen- 


116 PRECEDENTES DOCTRINALES su 


el aprovechamiento de las tierras de propios mediante el 
pago de una pensión ó canon á las municipalidades, en quie- 
nes había de perpetuarse el dominio directo. Dado el con- 
cepto novisimo del derecho positivo, que considera la ley 
no-consuetudinaria como una mera proposición sometida 
por el legislador al país, proposición que éste acepta Ó no 
en sus hechos, viniendo á ser en el primer caso, por conse- 
cuencia del cumplimiento ó tácita aceptación, derecho pro- 
piamente positivo, y permaneciendo en el segundo caso en 
estado de fórmula ó traza ideal, expresión de un juicio ó de 
una aspiración teórica del monarca, ministro ó parlamento 
que la concibió, —es evidente que la proposición de Flórez 
Estrada desestimada por la clase gobernante nacida de la 
revolución, que formaba mayoría en el Parlamento, y los 
autos del Consejo de Castilla incumplidos ó burlados por 
la clase gobernante del antiguo régimen, que lo era todo en 
los concejos, son de idéntica naturaleza en el fondo y per- 
tenecen por igual á la historia de las doctrinas, sin que la de 


los hechos (ó sea del derecho positivo) pueda vindicar para * 


sí los segundos con mayor motivo que la primera. 

Tal es la razón que me ha aconsejado incluir en esta ga- 
lería de teóricos al Consejo de Castilla, representado por su 
presidente el conde de Aranda y su fiscal Campomanes, en 
cuanto autor de aquella candorosa constitución agraria 
ideada con tan loable intención y levantado ánimo sobre la 
base de las tierras concejiles y desarrollada en términos 
muy semejantes á los que forman el credo de la escuela co- 
lectivista moderna. 

El nombramiento del conde de Aranda para la presiden- 
cia del Consejo de Castilla por consecuencia del famoso 
motín de Madrid, vulgarmente “de Squilache” (Marzo de 
1776), —propagado á provincias con algún dejo de hostili- 
dad á las clases acaudaladas y pudientes, —no significó “una 
mera sustitución de personas, sino un cambio profundo de 


política” (1), El periodo de reformas inaugurado el día 12. 


(1) Darvila. Reinado de Carlos 111, Madrid, 1803, t. IM, pigi- 
na 362—Cf. ibid.. pág. 402: “Los sucesos que se originaron en las 


Banco de España. Biblioteca 


si ARANDA, CAMPOMANES, 1766-1173 117 


de Abril de dicho año, si breve por la duración, distinguióse 
por su intensidad, y más aún que por esto, por haber acer- 
tado á marcar los derroteros que se imponían á la política 
española para redimir de su atraso y de su servidumbre á la 
nación en la persona de sus clases más numerosas y hacer 
de ella otra vez miembro vivo y activo de la comunidad eu- 
ropea. Aquella simpatía fervorosa por los humildes y des- 
heredadós que caracterizaba al insigne prócer aragonés y 
al ciclo de filántropos y reformistas acaudillado por él; sus 
ardientes y generosos anhelos de bien y de progreso, que 
les inclinaron desde el primer instante del lado de las mejo- 
ras sociales; su plan de escuelas de primeras letras, gratui- 
tas para los pobres; el seguro obligatorio de los obreros, 
mediante montepios que habían de sustituir á las cofradías 
gremiales, para alivio de la orfandad y de la vejez; sus re- 
partimientos de tierras á los senareros y braceros del cam- 
po, antes que á los ya hacendados; sus diputaciones de ba- 
rrio para socorro de jornaleros pobres sin ocupación; sus 
personeros del común, designados por sufragio popular; su 
afición á las libertades de la antigua constitución aragone- 
sa; sus colonizaciones andaluzas; sus canales de navegación 
y de riego; sus contadurías de hipotecas, precedente inme- 
diato del régimen hipotecario vigente; sus medidas para la 
extinción de las rentas provinciales y el establecimiento de 
una contribución única; la Ordenanza general para el reem- 
plazo del Ejército; su pensamiento de autonomía y permuta 
de los virreinatos americanos; su política antimilitar y de 
neutralidad en el exterior; los proyectos de canal interma- 
rítimo para unión del Cantábrico con el Mediterráneo; toda 
esa obra maciza, tan prosaica en la apariencia, tan lena de 
sabiduría y de ardor generoso en la realidad, encierra más 
que un programa, el programa á que la nación debiera ha- 
berse abrazado como á su lábaro, y en cuya ejecución, rec- 
tificado tal vez el criterio, colmadas las lagunas, mejorado el 


provincias por el mal ejemplo que había dado Madrid, no adquirie- 
ron carácter político, sino más bien socialista, luchando la plebe con- 
tra la clase acomodada.” 


Banco de España. Biblioteca 


- PRECEDENTES DOCTRINALES! 


detalle, allanados con arte y paciencia los estorbos tradicio= 
nales, debieran haber puesto el alma entera los estadistas, 
las clases gobernantes, el poder público, desde la funesta 
caída del “partido aragonés” hasta el día de hoy. 

De todo él, dos capítulos interesan más particularmente 
al tema del presente libro: —1. La colonización de comar- 
cas despobladas de la Península con inmigrantes traídos de 
fuera y allegados de otras provincias:—2.* La dotación de 
los labradores y braceros del campo en tierras de propios 
de la respectiva localidad. 

Por la primera, conquistó al desierto más de 100 leguas 
cuadradas de territorio en el de las provincias actuales de 
Jaén, Córdoba y Sevilla, fundando en tres ó cuatro años, 
bajo la inmediata dirección del honrado y genial Olavide, 
y con un gasto poco mayor de diez millones de pesetas, los 
cuarenta y cuatro pueblos que forman en la actualidad los 
Ayuntamientos de Carolina, Carboneros, Guarromán, San- 
ta Elena, Montizón, Aldeaquemada, Arquillos, la Carlota 
Fuente Palmera, San Sebastián y Luisiana, con unos 30.000 
habitantes, El notabilísimo fuero ó constitución que redactó 
para las nuevas poblaciones Campomanes y que forma par- 
te de la Novisima Recopilación (VII, xxx, 3), es la imagen 
viva de una sociedad ideal, tal como la concebían, dentro de 

. Jas condiciones de lo posible, los repúblicos y “economistas 
Ae la comunión de Aranda: sociedad sin mayorazgos, vin» 
mulaciones ni manos muertas (cap. 10), sin frailes ni mor 
jas (77), sin doctores (75) y con escuelas primarias, de asis 
tencia obligatoria (74), sin oficios de república perpetuos y 
enajenados, sino temporales y de elección popular (14), sim. 
mesta privilegiada (21), sin derrota de mieses (67), sin ga- 
naderos que no fuesen labradores ni labradores que no fue- 
sen ganaderos (67, 76), y con las viviendas diseminadas por 
los campos, formando cada labranza coto acasarado (7)— 
Tocante á la economía de las tierras, adoptaba, hallándolas 
racionales, casi todas las formas de propiedad colectiva y 
de trabajo en común heredadas de la tradición, no sin me- 
jorarlas en algún caso: los pastos de común aprovechamien- 

to, con máximun de reses admisibles á cada vecino, para 


Banco de España. Biblioteca 


su ARANDA, CAMPOMANES, IZ67-1771 119 


mayor igualdad en el disfrute (9, 76), dehesas boyales para 
las yuntas de labor (21), derecho de plantar árboles los ve- 
, cinos en los montes comunes (9), senara labrada de manco- 
mún,á beneficio de la hacienda municipal (22, 71), molinos, 
+ hornos y tierras para patrimonio de propios (68, 71), pres- 
tación vecinal ú obras de concejo (70).—Y como aplicacio- 
nes nuevas del principio colectivista (aunque tampoco en 
esto carecía de algún precedente nacional, conforme vere- 
mos), añadía cánones de tanta importancia como el que las 
haciendas ó quiñones asignados á los pobladores fuesen to- 
dos iguales y acomodados á lo que una familia puede nece- 
sitar y beneficiar (8); poseídos en enfiteusis, con cárga de 
canon y laudemio á la Corona por el señorio directo (10, 
“E 65); no. hipotecables ni susceptibles de ningún otro grava- 
men (10); indivisibles, debiendo pasar íntegros á uno de 
E los hijos y constituirse para los demás nuevas suertes ó ha- 
ciendas (62); inacumulables, no estando permitido juntar, 
ni aun por causa ó con ocasión de matrimonio, dos ó más 
de dichas haciendas ó labranzas (62). 
Esta hermosa creación de Olavide, Campomanes y Aran- 
da tuvo completo éxito, como lo había tenido medio siglo 
pi antes la del ilustre cardenal Belluga, fundador de tres nue- 
vas poblaciones (Dolores, San Felipe Neri y San Fulgen- 
cio: 4.500 habitantes) sobre 180 kilómetros cuadrados de 
saladares y pantanos, foco de pestilencia, arrebatados por 
él 4 la muerte, en las riberas del bajo Segura. Para prepa- 
var la continuación de tan útil y patriótica empresa en la 
provincia de Ciudad Rodrigo, y luego en toda la Península, 
expidió el Consejo la“circular de 1.” de. Marzo y la cédula de 
28 de Noviembre de 1769; pero aquellos insignes repúblicos 
no tuvieron entonces dignos émulos, á la altura de la obra, 
mi los han tenido después 'en la copiosa serie de verbosos é 
infecundos continuadores «me el adverso hado de España 
les ha dado en la gobernación pública. 

No logró el mismo próspero suceso el segundo de los dos 
grandes empeños territoriales del Consejo, á que se contrae 
con mayor especialidad el presente capítulo. Propúsose en 
el emancipar de la servidumbre del salariado y de la miseria 


e Banco de España. Biblioteca —- 


PRECEDENTES DOCTRINALES z $11 


á la clase menesterosa, asegurar á todo trabajador el pro- 
ducto íntegro de su trabajo, realizar el noble ideal de Saa- 
vedra Faxardo, que “todos los ciudadanos tengan una con- 
grua sustentación”, reprimir la tiranía de los poderosos, ó 
sea de los capitalistas, ejercida en daño de la plehe, y fomen- 
“ tar y multiplicar la riqueza del país, entregando á la acción 
individual la vasta extensión de los terrenos comunales, sin 
que la sociedad renunciara á seguir siendo su propietaria (1). 
Veinte días llevaba de gobierno el conde de Aranda, cuando 
se expidió la Real provisión de 2 de Mayo de 1766, por la 
cual, —“en consideración á la notable decadencia que padece 
la labranza en estos Reynos, y á ser conforme á la natural 
justicia el que se repartan entre todos los vecinos de los pue- 
blos sus tierras baldías y concejiles, por el derecho que cada 
uno tiene á ser arrendatario de ellas, además de la prefe- 
rencia que dicta la equidad á favor de los braceros y pegu- 
jaleros que carecen de tierras propias” —acuerda generali- 
zar á toda la provincia de Extremadura cierta providencia 
que había adoptado y ejecutado en su reducido círculo, con 
la mira de favorecer á las clases pobres, el Corregidor In- 
tendente de Badajoz; y en su consecuencia, manda que to- 
das las tierras labrantías propias de los pueblos. y las bal- 
días ó concejiles que se rompiesen y labrasen en dicha pro- 
vincia en virtud de Real facultad, se dividan en suertes (2), 


(1) Así resulta con toda claridad de los subversivos preámbulos pues 
tos á las dos Reales provisiones de 2 Mayo 1766 y 12 Junio 1767p 
que traslado en el texto más adelante.—Concurre á esto la Real pro- 
visión de 11 de Abril de 1768, en cuyo tenor, “el fin principal 4 que 
termina la providencia del repartimiento de tierras es común beneficio, 
fomento de la agricultura y suplir á los senareros y braceros indus- 
triosos la falta del terreno propio que cultivar ó el daño del subarrien- 
do hasta aquí experimentado.” (Ap. Teatro de la legislación universal, 
stc» por Ant. Xavier Pérez y López, tomo XXVI, Madrid, 1798) 

(2) La extensión de cada una no había de bajar de ocho fanegas. 
según una de las instrucciones dictadas por el Consejo en Carta de 
11 de Abril de 1768 para resolver dudas que habían ocurrido en la 
ejecución de las Reales provisiones de 2 Mayo y 29 Noviembre de 
1767, comunicadas por la Audiencia de Sevilla y el Asistente de la 
misma ciudad, D. Pablo Olavide. 


Banco de España. Biblioteca 


$1 ARANDA, CAMPOMANES, 1766-1770 121 


se tasen por labradores peritos y “se repartan entre los ve- 
cinos más necesitados, atendiendo en primer lugar á los se- 
nareros y braceros que por sí ó á jornal puedan labrarlas, y 
después de ellos, á los que tengan una canga de burros, y la- 
bradores de una yunta, y por este orden á los de dos yuntas, 
con preferencia á los de tres, y así respectivamente”; que 
los diviseros Ó concesionarios de tales suertes han de culti- 
varlas por sí, sin que les sea lícito subarrendarlas; y que las 
pierdan y se den á otro vecino aquellos que las subarrenda- 
ren ó las dejaren eriales dos años seguidos, y de igual modo 
los que se retrasaren otro tanto tiempo en el pago de la pen- 
sión (1).—Tal es, en substancia, la parte dispositiva de aque- 
la memorable ley, dada sólo para Extremadura. En los años 
siguientes reiteróla el Consejo por otras dos que llevan la 
fecha de 12-29 Noviembre 1767 y 18 Marzo 1768, haciendo 
extensivo el beneficio del repártimiento primeramente á An- 
dalucía y la Mancha, y después á todo el Reino.—La eje- 
cución tropezó con obstáculos de vario género, alguno de los 
cuales fué materia de estudio en diversos expedientes (2). 
No pudiendo superarlos ni ponerles remedio el Consejo, ce- 


(1) No se halla recopilada en la Novísinta: puede leerse en un 
papel suelto, de que posee varios ejemplares la Biblioteca Nactonal, 
Sala de Varios, Carlos 111. paquetes en folio, núm. 26. carpeta 1%; y 
en Branchat, Tratado de los derechos y regalías que corresponden as 
¡Kcal patrimonio en el Reino de Valencia, cap. IV, núm. 40: t 1, 
Valencia, 1786, pág. 84. 

(2) En el preámbulo de la Real provisión de 26 de Mayo de 1770 
dice el Rey “que, deseando el nuestro Consejo fomentar por todos los 
medios posibles la agricultura y gremio de labradores, expidió diferen- 
tes Reales, provisiones circulares para el repartimiento y distribución 
de tierras de labor y pastos; pero habiendo experimentado después, 
vor varios expedientes que se han suscitado, los inconvenientes que 
se han seguido en su práctica, examinados éstos con la más atenta 
reflexión por los del nuestro Consejo, proveyeron en su vista, en 
23 de este mes, el auto que dice así:—Atendiendo el Consejo, por 
los recursos que se le han hecho, á salvar los inconvenientes que se 
han seguido en la práctica de las diferentes provisiones expedidas an- 
teriormente sobre repartimiento de tierras de labor y pasto. motivados 
unos del efecto” contrario que se prometía, y otros de las malas in- 
teligencias con que se procedía; y quedando sin efecto y valor lo has- 
ta aquí mandado, se observe en adelante lo siguient 


Banco de España. Biblioteca 


ra ltade 
mo * 
lentas 


PRECEDENTES DOCTRINALES, 


dió una mitad en sus aspiraciones democráticas é igualita- 
rias, hízose posibilista, y al retocar su obra, tres años des- 
Pués, por una nueva provisión de 26 de Mayo de 1770, mo- 
dificó el orden del repartimiento, aunque sin invertirlo del 
todo, dando la prelación no á los hacendados pudientes, sino 
á los labradores pobres y medianos que disponían de algún 
caudal en yuntas y que carecían de tierra, aunque todavía 
sin excluir totalmente á los jornaleros: en todo lo demás 


“ conservó y reprodujo las bases de las Reales provisiones 


anteriores, acordes en lo esencial con la doctrina colectivis- 
ta: dominio inalienable á favor del concejo; cultivo directo 
de cada suerte ó hacienda por el respectivo concesionario ú 
divisero á quien se repartía ó arrendaba, y prohibición de 
subarrendarla y de traspasarla á extraños; pago de una 
renta ó pensión ánua á la municipalidad; posesión indefini- 
da, en tanto no se faltase á alguna de aquellas dos condicio- 
nes, dejando sin pagar la pensión ó sin cultivar un año la 
suerte” (1). Y 


Ya he insinuado antes que el pensamiento del Consejo no 


_ prosperó; que aquellas leyes no llegaron á encarnar en la 


realidad nacional; y que, salvo casos de excepción, las cosas 


* siguieron como antes. A dos causas, principalmente, se debió 


el fracaso: —una, que la reforma dispuesta por ellas tenia 
enfrente á la opinión activa del país, representada por la 
plutocracia provinciana en quien estaba vinculado el gobier- 
no de los concejos y de quien exclusivamente dependía la 
ejecución; —otra, la absoluta falta de capital mueble y se- 
moviente que padecian los senareros y trabajadores del cam- 
po y que habría exigido tratar los repartimientos con el mús- 
mo criterio que se estaba aplicando á la colonización, en la 
cúal no se daba á los pobladores solamente tierra, sino que 
además se les proveía de casa, aperos, ems ganados, 
ropa, bastimentos. 

Tocante á lo primero, en los pueblos, con ser absoluto 
el régimen de la nación, no mandaba el Consejo, no man- 


(1) Nov, Rec, lib. VIL tit. XXV, ley 17.—Vid. un amplo extracto 
de ella en la segunda parte de este libro. 


Banco de España. Biblioteca 


si ARANDA, CAMPOMANES, 1766-1773 


daba el Rey: mandaban los acaudalados y prepotentes, los 
capitulares_ perpetuos, la aristocracia de campanario, 4 
quien la provisión democrática de 1766-1768 y la meso- 
crática de 1770, miradas desde su punto de vista egoísta 
y puramente utilitario, inferían notorio perjuicio, y que 
sabían contestar á las órdenes del poder central con un 
respetuoso encogimiento de hombros, que quería decir: se 
cbedece, pero no se cumple. Ciertamente, la gente menu- 
da de los concejos necesitaba entrar á la parte de la pro- 
piedad comunal, en defecto de otra, para intervenir en la 
gobernación y hacerse libre, pues de hecho no lo era por — 
cauía del monopolio de la tierra, como dicen los de Osuna 
y el Intendente de Badajoz, adelantándose más de un siglo 
al gran colecrivista norteamericano, en sendos escritos de 
que el Consejo hizo exposición de motivos para dos de 
sus autos de 1766 y 1767; pero, por la inversa, necesitaba 
ser libre y tener en sus manos el gobierno local, para con- 
tener en sus demasías á la minoría desaforada de oficiales 
y de pudientes y recabar su parte en“el patrimonio común. 
Se recuerda aquel ingenioso juego de concausas de Ven- 
tura Ruiz Aguilera: como en Valdesuno no llovía, no ha- 
bía árboles, y como no había árboles, no llovía. La obra 
decretada por el Consejo requería no menos que oficios de 
piedad para que se lograse, si tenia logro posible, Pero la 
tutela puramente intelectual del legislador no era suficiente: 
necesitaba condvuvantes en cada pueblo, imbuídos en el 
mismo espíritu de justicia que animaba al Consejo, tocados 


de los mismos sentimientos de humanidad y generoso des- 


prendimiento, de su misma-afición y entusiasmo por los 
progresos sociales; y por desgracia, tales coadyvantes 
no existían, y para sacarlos de bloque tan duro como el de 
aquellos hombres se había menester el cincel de unos cuan- 
tos siglos. Contra el derecho estatuido y á despecho de 
todos los imperativos de la equidad natural y de la reli- 
gión, los potentados de los pueblos excluían por malas ar- 
tes á los pobres de los repartimientos temporales de tie- 
tras concejiles que se hacían periódicamente, como asimis- 
mo de los arrendamientos de propios: para remediarlo. 


Banco de España. Biblioteca - 


PRECEDENTES DOCTRINALES gu 


discurre el Consejo un repartimiento definitivo, conforme á 
reglas fijas; pero este repartimiento habían de hacerlo las 
mismas justicias y capitulares que venían haciendo aquéllos: 
¡los mismos negreros que tenían encadenada á su servicio 
á la plebe campesina, eran los encargados de romper por su 
propia mano las cadenas! El Consejo giraba en un círculo 
vicioso. , 
He aquí los términos elocuentes en que fueron denuncia- 
das al Consejo las tiranías abominables que las clases direc- 
toras ejercían sobre los sufridos y desamparados labriegos 
españoles, antes de las Reales provisiones sobre reparti- 
miento de tierras. Como primer testimonio, brindase una 
1epresentación del Corregidor-Intendente de Badajoz que el 
Rey inserta á modo de preámbulo en la Real provisión de 2 
de Mayo de 1766:—“Por D. Sebastián Gómez de la Torre, 
nuestro Corregidor-Intendente de Badajoz, se nos represen- 
tó con fecha 21 de Abril próximo que entre los multiplica- 
dos abusos que influyen en la aniquilación y despoblación 
de esa provincia [Extremadura] era uno el que los vecinos 
poderosos de los pueblos, en quienes alternaba el mando y 
manejo de la justicia, con despotismo de sus intereses eje- 
cutaban el repartimiento de tierras que con facultad del 
nuestro Consejo rompian en dehesas y valdios, aplicándose 
á sí y sus parciales, quando las dividían por suertes, la más 
escogida y más extendida parte de ellas, á exclusión de los 
vecinos pobres y más necesitados de labranza y de recoger 
granos para la manutención de sus pobres familias; y quan- 
do*se sacaban á pública subhastación, las ponían en precios 
altos para quedarse con ellas, con la seguridad de pedir y 
obtener tasa, lo que producía infinidad de pleitos con deso- 
lación de los pueblos; que uno y otro incluía la malicia y de- 
pravados fines no sólo de hacerse árbitros de los precios de 
los granos, y de los efectos públicos, sino también la de 
tener en su dependencia y servidumbre á los vecinos me-. 
nesterosos para emplearlos á su voluntad, y con el misera-; 
ble jornal á que los reducían, en sus granjerías; de modo 
que esta opresión y la de echar sobre ellos el mayor peso, 
de las contribuciones Reales y cargas concejiles, los preci- 


Banco de España. Biblioteca 


sI ARANDA, CAMPOMANES, 176€ =1767 125 


saba á abandonar sus casas y echarse á la mendicidad” mm 

Otro testimonio de valía lo constituye el memorial de 
agravios de los pegujaleros de Osuna, tan sincero y tan rea- 
lista, inserto en la Real provisión de 12 de Junio de 1767, 
que hizo extensiva la orden del repartimiento á Andalucia 
y la Mancha, y á cuya luz se desvanece una de las más idí- 
licas leyendas del antiguo régimen. 

“D. Carlos, etc. A vos las Justicias respectivas de los 
pueblos de que se compone el Reyno de Andalucía y Pro- 
vincia de la Mancha, salud y gracia: Saro, que por los des 
nuestro Consejo, deseando el fomento de la Agricultura, se 
libró para conseguirlo en la Provincia de Extremadura la 
Real provisión que dice así (transcribe íntegra la de 2 de 
Mayo del año anterior).—Y ahora por parte de Antonio 
Calderón, vecino de la villa de Osuna, se nos hizo relación 


(1) Sigue diciendo el celoso y bien inclinado Corregidor extremeño 
que aquel mal venía ya de lejos y se hallaba generalizado en toda la 
provincia, y que para remediarlo había dispuesto que las tierras que Se 
rompían con facultad Real se dividieran en suertes, y tasadas éstas por 
peritos entendidos y probos, se repartieran entre los vecinos más ne 
cesitados, atendiendo en primer lugar á los senareros y braceros que 
por sí ó á jornal pudiesen labrarlas, y después de ellos á los que tu- 

“ viesen una canga de burros y labradores de una yunta, etc. “Y, au 
que con tenacidad se habían opuesto los concejales y gente poderosa 
á esta justa providencia, la había hecho levar á ejecución, concep- 
tilándola conforme á la rectitud de las intenciones del nuestro “ense- 
jo y medio de constituir á los pobres en el alivio que les resultaba en 
Sus miserias, y de que la labranza se extendiese con el aumento de 
más vecinos labradores, y se desterrase, en cuanto permitiera la po- 
sibilidad, ó, 4 lo menos, se redujese, la tropa y multitud de men 
digos y gente ociosa que había en aquella provincia por defecto de 
ocupación útil.” Añade que para que tal providencia pueda surtir to- 
dos sus efectos, importaría que el Consejo la decretase con carác- 

“ter general, “pues de lo contrario se encontraba la dificultad y con- 
tradicción que dictaba la malicia y cavilación de los más poderosos. 
en la forma que lo estaba experimentando en la villa de la Puebla de 
Sancho Pérez, etc." —El Consejo accede á esta petición en sus pro- 
pios términos, según dejo expresado cratro páginas más arriba, y tal 
fué el orisen de la Real provisión de 2 de Mayo de 1765—Puede 
leerse integro el importante preámbulo en la obra de Branchat y en 


el paquete de Varios de la Biblioteca Nacional citados.arriba en la 
Dágina 121. 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES gu 


que no obstante que en la referida villa se había publicado 
«la Real provisión que queda inserta, no había producido en 
ella el efecto debido, á causa de que los labradores podero- 
sos, y aun las Justicias y Capitulares, que tenían diversi- 
dad de cortijos y dilatadas porciones de tierras y campiñas 
en lo mejor y más fértil de ese pueblo, con el motivo del 
manejo en el Ayuntamiento, antes y después de ejercer em- 
pleos en él, y con el de patrocinarse unos á otros por amústad, 
valimiento, atención ó parentesco, se“hiabisim levantedo con 
las dehesas y valdios arrendables del público por pujas, ame- 
nazás y otros medios, sembrando anualmente muchas porcio- 
nes de ellas, al mismo tiempo que las tierras de sus dilata- 
dos cortijos y heredades, para ser solos en la labranza y 
crianza, y dejando "al expresado António Calderón y demás 
miserables peujaleros y perantrines, y con especialidad la- 
mentable á los moradores de las Pueblas de los Corrales, 
Jara y Lantejuela, del-propio término, y más de mil y qui- 
nientos en número, en el estado deplorable de su mayor ca- 
lamidad y afiicción intolerable, no sólo por este término y 
camino, sino también por haber abrazado para el propio in- 
tento las tierras que dában en arrendamiento el dueño de la 
expresada villa, el Público y Capellanías, en la circunferen- 
cia y ruedos de ella, en que los pueblos, estercolándolas y 
beneficiandolas con sobradas impensas de su trebajo, habían 
hecho siempre sus siembras y alcacelerías para el socorro 
de sus casas y ganados y para el forraje de tropas y co- 
nocido beneficio del común de los vecinos, vendiéndose los 
granos, paja y forraje en el Pueblo á bajos precios por su 
abundancia, en quieñ no podía arrojarlos; y como los di- 
chos labradores y poderosos las usaban ahora para forra- 
je, ganzdos y paja de sus casas, ahorrando los de sus corti- 
jos para mayor beneficio particular suyo, se carecía de estos 
necesarios efectos (granos, forrajes, etc.). y an tomado 
el más excesivo precio, en que el pobre salía sólo perjudica- 
do y beneficiados los poderosos, por la protección de las 
Justicias, teniendo también éstas el uso de ias y otras tie- 
rras con los escribanos, diputados, oficiales. contadores..y: 
Lacendados labradores de su facción, poniendo al expresado 


Banco de España. Biblioteca 


Calderón y consortes en una especie de esclavitud, cortán- 
doles todos los caminos que tenían para lograr su manuten- 
ción, que no fuese del preciso jornal, á qué se veían preci- 
sados, y aun éste incierto, y de parte de la regulación del 
Ayuntamiento, cuyos individuos eran'los interesados, y así 
su tasa se hacia infeliz y reducida, contra toda práctica y 
equidad. Concurriendo con esto otros perjuicios á aquel 
Común de vecinos pobres y beneficios de los Poderosos, 
quales eran no tener aquéllos, ni haber dejado éstos más 
tierras que sembrar que las pantanosas, montuosas, traba- 
Josas, estériles y distantes, sobre las que se pagaban las 
mismas contribuciones que por las buenas y fértiles, sin 
poder sacar de su producto dichas contribuciones, rentas, 
pósito y otras deudas de su obligación y manutención, con 
que se iban reduciendo á pobres mendigos los que no lo 
hacían, y á más acaudalados los poderosos y capitulares, de 
que provenía la apetencia desmedida de estos empleos. Como 
también lo era el que no habiendo en la expresada villa y 
* pueblas regularmente más tráfico que el de la labranza y 
crianza, se quedaban por pujas los poderosos con las tierras 
que ocupaban los pobres, que pagaban al precio alto del re- 
mate al primer arrendamiento, y en los demás al regular, 
por no atreverse los pobres con dichos poderosos á nuevas 
pujas; y quando alguno lo hacía, tomaba por ochenta lo que 
merecía ocho, de que había resultado y resultaba imponde- 
rable detrimento en las rentas á los dueños de las tierras, Á 
costa sólo de los peujaleros, braceros y perantrines. E igual- 
mente lo era el venderse las carnes á los más subidos pre= 
cios que los criadores apetecían, porque no lo podían ser 
otros que los tales labradores, á causa de que tenían cogido 
todo aquel dilatado término entre veinte ó treinta de ellos, 
guardando todas las tierras de otros ganados, como si fues 
sen dehesas cerradas, losunos con el pretexto de mancho- 
es, otros con el de tener algún pedazo de las suyas aquel 
privilegio, extendiéndolo á todas por su autoridad, otros 
Son el artificio de criar: chaparras, otros valiéndose del pre- 
texto «de cercar las Suyas con algunas estacas de olivar, y 
otros teniendo guardas que las custodiasen por valerosos, 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES su 
foragidos y sangrientos; y así otro ninguno podía aplicarse 
4 la crianza de ganados, por falta de tierras en que apacen- 
tarlos. Y también lo era registrándose mucha equidad á 
favor de los poderosos en el reparto y cobranza de las Rea- 
les contribuciones, de que no gozaban los pobres. ”"—Remate 
digno de esta formidable acusación, que habría bastado para 
abrir los ojos al Consejo, si hubiese estado menos preocu- 
pado, es lo que suplican al final los infelices recurrentes: 
que no se cause “por este recurso ni con color de él, al ex- 
presado Calderón ni ciro pobre, venganzas, perjuicios y 
molestias, que recelaban con fundamento” (1). 

Podría alguien tachar de exagerados estos escritos, y aun 
entrar en sospecha de si el Consejo al apadrinarlos habria 
ubrado de ligero, por alguna pasión de ánimo, si no los ha- 
llásemos confirmados por testimonio de personas autoriza- 
das y dignas del mayor crédito. Ya es el Síndico Personero 
de Sevilla escribiendo que “ellos (los Poderosos en los luga- 
res cortos), por su respeto y autoridad, inseparable del po- 
der, tienen á su devoción á las Justicias y Escribanos, con 
lo que disfrutan las hierbas y pastos de todo el término, sin 
que haya dehesa ni coto que se lo impida, y hasta las semen- 
teras de los particulares no están siempre exentas, aunque 
sí lo están ellos de pagar el daño, porque todo lo pueden 
atropellar impunemente, gobernando á su arbitrio á los con- 
cejales, y teniendo segura en ellos y en su propio poder la 
venganza de la menor diligencia que haga para la repara- 
ción del daño el infeliz vecino que lo padeció; y llegado el 
caso de los repartimientos [de contribuciones], siendo el 
que debiera pagar la mayor parte, se le reparte muy poco, y 


(1) Papel suelto en la Biblioteca Nacional, sala de Varios, Car- 
los III, paquete 26 de los en folio, carpeta 14—No se halla en la 
Novísima Recopilación, la cual se limita á hacer simple mención de 
ella en las notas 4 la ley 17, tít. 25, lib. VIL—Tampoco la trae Bran- 
chat ni ningún otro de los autores por mí consultados, —En el Tea- 
tro de la legislación universal de España é Indias, de Antonio Xavier 
Pérez y López, no aparecen esta provisión ni la anterior bajo nin 
“guna de las rúbricas “Propios y Arbitrios” (t. XXIV, 1797), “Repar- 
timientos” (t. XXVI. 1798), “Tierras” (t. XXVIIL 1798). 


Banco de España. Biblioteca 


$11 ARANDA, CAMPOMANES, 176% > 129 


tal vez menos que á otro vecino que no tiene la vigésima 
parte de las posesiones, labor y tráfico que él...” (1).—Ya es 
ei Corregidor de Cáceres exponiendo cómo “en los reparti- 
mientos sacan [los Poderosos] más tierras y las de mejor 
calidad, no llevando los pobres sino las 'que sobran ó no 
quieren los acomodados, siendo tal el exceso en esta parte, 
que cuando llegó á Cáceres este Corregidor, estaba en prác- 
tica que los Poderosos sacasen en los repartimientos más 
verras de las-que necesitaban, y éstas las subarrendaban á 
buen precio á los pobres...” (2).—Ya es el Concejo de la 
Mesta denunciando que “si el Consejo manda que se hagan 
los repartimientos de tierras, sacan lo más y mejor los Pode- 
rosos y magnates de los pueblos, sucediend., lo mismo con el 
gobierno de los pósitos, etc.” (3).—Y así, en los puntos de 
hecho de su dictamen fiscal de 1770 concluía Moñino que 
“en los repartimientos de las tierras que se labran de cuenta 
de los comunes, hay las preferencias y agravios que causa el 
poder inmoderado de los que manejan el Gobierno: de los 
pueblos” (4); y Campomanes, que antes del reinado de 
Carlos MI “todo el producto de caudales públicos [pro- 
pios y aprovechamientos comunales] se había en substan- 
cia reducido ya á patrimonio de los individuos del Ayunta- 
miento” (5). 


(1) Memorial ajustado en el expediente para una ley agraria; Ma- 
drid, 1784, $ 332 folios 91-92» 3 

(2) Memorial ajustado de 1771. citado más abajo; $ 300, folio 121- 

(3) Memorial ajustado del expediente de concordia que trata el 


_ Honrado Concejo de la Mesta con la Diputación general del Reyna 


Y Provincia de Extremadura, etc. (promovido en 1764):—tomo 1, Ma- 
drid, 1771; $ 570, pág. 108 v.—En igual sentido D. Cristóbal Pardo, 
antes de 1767, en el expediente promovido por la ciudad de Sevilla. 
con referencia 4, algunos lugares de aquel territorio. (Memorial ajus- 
ES el expediente para una ley agraria; Madrid, 1784; $ 204 fo" 
io 82.) 

(4) Respuesta en el Memorial cit., impreso en 1771, $ 212: 

(5), Respuesta en el mismo expediente,  161.—Recnérdese á este 
Propósito lo que Franco Salazar dice haber sucedido por consecuencia 
de la orden dada en 1732, tasando el máximum de cabezas de ganado 
ue cada vecino podía poner en los pastos comunes, á fin de que 
ho los disfrutasen sólo los ricos: "Nada de esto se ha observado des- 
Pués, porque el predominio de los sujetos pudientes ha tenido mayor 


9 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES gu 


: Ahora bien: si esto sucedía antes de las Reales provisio= 
nes de 1766-1770, no era de esperar que variasen repenti- 
namente de conducta los magnates y capitulares defiriendo 
á las miras del Consejo, restituyendo lo usurpado, renun- 
ciando de grado á la lucrativa granjería de los bienes con- 
cejiles en cuyo ilegal monopolio venían de tiempo inmemo- 
rial; y se adivina el modo cómo serían recibidas las órdenes 
del repartimiento. La generalidad optó por no hacer nada, 
dejando las cosas como estaban: dígalo si no la ley de 1.” de 
Mayo de 1855. Algunos se decidieron á repartir (1), pero 
no para bien, en la forma equitativa ordenada por el Con- 
sejo, sino con el nrísmo arbitrario y expoliador criterio que 
venían aplicando á los repartimientos eventuales hechos 
hasta entonces. Oigamos á Franco Salazar y á Cicilia Coe- 
llo, testigos presenciales de acreditada veracidad :—“En los 
pocos parajes donde se ha intentado poner en cultivo los” 
baldíos (dice el primero), se hán cometido las mayores in- 
justicias en su repartimiento, de modo que el pobre labra- 
dor ha sido el menos atendido y el último á disfrutar de 
este beneficio, porque antes se ha preferido á los individuos 
del Ayuntamiento y á las personas ricas y principales del 
pueblo. Estos, después de haber escogido lo mejor, dejaron 
las tierras endebles y malas á los labradores pobres, de cuya 
iniquidad ha resultado que los necesitados se han perdido y 
la gente acomodada ha acrecentado sus labores, y con ellas 
su caudal” (2).—“Es conocido, dice por su parte Cicilia, 


fuerza que la ley, aniquilando con pleitos interminables, como se hacían 
los de esta especie, á los menos acomodados.” (Restauración cit» pá- 
gina 164.) 

9) Vid. la proposición de D. Antonio García, diputado por la pro- 
vincia de Sevilla en las Cortes de 1820, días 21 de Julio y 1 de Sep- 
tiembre, para que 4 los braceros y yunteros 4 quienes se repartió por 
sorleo en arrendamiento una suerte de tierra de propios y arbitrios 
con arreglo á la orden del Sr. D. Carlos 111 de 1770 y la han culti- 
vado en el día, se les deje ésta por un canon redimible equivalente 
al rendimiento de la misma en el quinquenio hasta fin de 1807 (Diario 
de Sesiones de 1820; tomo 1. edición de 1871. págs. 226 y 752).—Tam- 
bién las Cortes de 1837 (sesión de 18 de Mavo) acordaron imantener 
en la posesión 4 los que pagaban canon por tierras de las repartidas 
en 1770. 

(2) Restauración política, económica y militar de España, por 


Banco de España. Biblioteca 


$11 ARANDA, CAMPOMANES, 1767 131 


el fraude y negociación que hoy se nota sobre este particu- 
lar, por no ser equitativa é igual la división de suertes, que 
á veces se hace por respetos de interés y amistad, dando las 
tierras de mejor calidad á unos, con facultad de dejarlas 
cuando les acomode, en perjuicio de los pobres pelantrines, 
y en contravención de las órdenes del repartimiento de tie- 
rras, dirigidas al bienestar y remedio de los más infelices y 
necesitados, En las tierras pertenecientes á esta ciudad 
[Ecija], á instancia mía, siendo yo personero, se puso en 
práctica en el año 1768 el repartimiento y distribución en 
suertes, á mucha costa y trabajo mío en resistir los palia- 
dos perjuicios que se aparentaron; y el no haberse consegui- 
do ya que todo el terreno esté desmontado, cercado, con ca- 
sas, árboles y otras mejoras, nace de no haber hecho enten- 
der á los colonos que tendrían fija, segura y estable residen= 
cia; y como con facilidad experimentan estos infelices (ue se 
remueve á un vecino por poner á otro, espera cada cual por 
sí igual novedad y se retrae del trabajo y cultivo” (1). 


D. Pedro Franco Salazar, Madrid, 1812; págs. 165-166.—Seguidamen- 
te recuerda la provisión de 1793 sobre terrenos monttfbsos; y dice 
que á pesar de tan excelentes providencias, ni la aericultura ni la 
labranza han adelantado un paso, quedando tan mal ó peor que an- 
tes. “Si buscamos las causas de tan culpable desobediencia. las ha- 

Jlaremos en la falta de energía para hacerse obedecer; en la indife. 

rencia con que los tribunales han mirado los negocios pertenccien. - 
tes á la agricultura, sin embargo de su grande inmortancia, permi- 

tiendo pleitos largos, costosos é injustos, promovidos por los sujetos 

ricos. de los pueblos contra la gente común, que no puede gastar lo 

que ellos; en la negligercia de los que han tenido en su mano la 

vara de la justicia en cada distrito, que han visto el desorden de 

serca y no lo han remediado, ni representado 4 la superioridad; y 

finalmente, en los ganaderos poderosos y ciertas comunidades reli- 

giosas ques distraídas de su instituto, se dedicaron á granjerias y al 

comercio de ganados .y lanas, las quales han alcanzado más con sus 

riquezas que los justos clamores del público, cludiendo con amaños 

qualquiera providercia contra sus intereses, ya sofucándola. en su 

origen, ó ya eternizándola en las oficinas y. tribunales.” 

(1) Memorias de la Sociedad Económica (Matritense); t, 1, Ma- 


drid, 1780, pág. 219; Memoria premiada en el concurso de 1776— 
de propósito de las tierras baldías repartidas, denuncia nuevos des- 


rdenes, análogos á los anteriores: pág. 220. 


Banco de España. Biblioteca 


Falta deca 
pital. 


PRECEDENTES DOCTRINALES su 


No hay que ir más lejos en busca de la causa, ya harto 
patente, que hizo fracasar las leyes sobre repartimiento de 
tierras, Añadiré ahora que no se habría frustado menos el 
grandioso proyecto en el caso de que el repartimiento se 
hubiese llevado á cabo, cediendo obsequiosamtente los mag- 
nates y justicias de los pueblos á las miras levantadas del 
Consejo; por cuanto la clase social que éste quería liber- 
tar de la servidumbre de hecho en que vivía, elevándola 
á la condición de terrateniente, estaba por lo general impu- 
sibilitada para poner en cultivo las suertes que se la habían 
de repartir. La tierra de labor y de pastos no rinde sus es- 
quilmos por virtud de la toma de posesión y en el instante 
mismo, como la mesa milagrosa del cuento de hadas: la re-= 
dención por ella presupone una cierta suma de “libertad ini- 
cial”, representada por algún trabajo anterior acumulado, 
que permita segrir trabajando; y esta condición, el Consejo 
no la tuvo en cuenta. Por esto, su plan, tan llano y corriente 
en la apariencia, resultaba en el fondo una utopia inocente, 
no más asequible qye la de Tomás Moro; verdadera línea 
recta tirada en el aire, con entera abstracción de la realidad. 
Pretendía emancipar á una clase numerosísima de trabaja- 
dores desprovistos de tierra y de instrumentos de trabajo (6 
sea de capital mueble y semoviente), dándoles tierra, mas no 
capital; caso idéntico al de quien recibiera un palmeral para 
mantenerse con su fruto, y resultara compuesto todo de pies 
hembras, ó al de quien adquiriese para defender su hogar 
un fusil sin pólvora ni balas. Para improvisar labradores in- 
dependientes sacándolos del proletariado, no basta sortear- 
les un pedazo de inculto roturable: hay que procurarles “ha 
cienda”, que es decir tierra acasarada, con albergue, gana- 
do, semillas, aperos y condumios en cantidad adecuada, 
como se hizo en el siglo xvI para repoblar las Alpujarras y 
en el xvrr para colonizar Sierra Morena; y gracias si aun 
con eso no se frustra el propósito. Cuando en 1830-1854, 
J. Gurdon fundó las sociedades cooperativas agrícolas de 
'Assington (Inglaterra), en que individualistas y colectivis- 
tas tienen puestos los ojos por igual, no se limitó á poner á 
disposición de los asociados sus sesenta acres de tierra: 


Banco de España. Biblioteca 


su » ARANDA, CAMPOMANES, 767 
les adelantó, además, 400 libras esterlinas (1). Y en el mir 
ruso, como en la dessa de Java, el vecino que no posee bes- 
tias de labor no recibe suerte ó lote en los repartimientos pe- 
riódicos de las tierras concejiles. 

Precisamente es este el lado por donde flaquea el semi- 
colectivismo, que se ciñe á nacionalizar la tierra, juzgándo- 
lo suficiente, y de que sólo ha sabido librarse la escuela bel- 
ga del barón de Colins, en cuyo pensamiento, el Estado ofre- 
cería en arriendo las labranzas, pero con todo el material 
.de explotación indispensable, aparte de la dote en metálico 
que recibiría todo mayor de edad al entrar como miembro 
activo en la sociedad. Poner dos millones de Robinsones en 
otras tantas islas rasas, con las manos por todo instrumento 
y la atmósfera por toda despensa—que es lo que vienen á ser 
las leyes de 1766-1770,—era tanto como fundar la restau- 
ración y el florecimiento de la industria en el movimiento 
«contínuo, Aquella simpática quimera del Consejo se ha vis- 
to repetida por los legisladores de nuestro tiempo al decla- 
rar á favor de los foreros gallegos el derecho de-redimir sus 
foros: como ese derecho no podía ejercitarse sin sacrificar 
algún caudal y éste no existía, los foros han quedado irre- 
«lentos. 

Este resultado estaba ya previsto, y en ningún caso ha- 
bría podido sorprender al Consejo. En Agosto de 1768, el 
Procurador general del Reino D. Pedro Manuel Sáenz de 
Pedroso, informando en el expediente consultivo de la Ley 
Agraria decía “ser difícil este establecimiento ó división de 
tierras, porque falta el número de pequeños labradores en 
quienes se pudieran distribuir las suertes de tierra, y el 
criarlos de nuevo, pasándolos desde braceros al número de 
labradores, es quasi imposible, porque ellos no pueden por 
sí hacer las prevenciones de semillas, yuntas, aperos y per- 
trechos de labor, y es menester que todo se les anticipe 


(1) Cuando en 1877 el conde de Torres Cabrera emprendió la 
fundación de su colonia de Santa Isabel (Córdoba). no se limitó 
á brindar 4 los colonos tierras que sembrar y materiales de cons- 
trucción para edificar sus viviendas: fundó un Banco local y les 
abrió en él un crédito para establecerse y atender 4 su manutención 
hasta la primera cosecha. 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES Fra 


siendo sumamente dificultoso el que ellos por sí busquen. 
quien les preste dinero para estos gastos, á causa de que na- 
die quiere echar de sí su caudal sin la seguridad del reinte- 
gro, dándoselo á sujetos abonados...” (1). La imposibilidad 
era tan manifiesta, que no faltó quien se diese á discurrir 
arbitrios que suplieran aquella deficiencia de la ley, con la 
mira de hacerla viable; tal como el propuesto por el Corre- 
gidor de Cáceres y prohijado por Campomanes, en el expe- 
diente que la provincia de Extremadura había promovido 
en 1764 para represión de los abusos de la Mesta y reparo 
de la agricultura; arbitrio cuyo fin inmediato era dotar de 
capital cn yuntas, aperos y ganado á los vecinos pobres en 
la forma que expondré en uno de los inmediatos $$, y que 
no llegó á traducirse en una ley ni fué practicado por los 
concejos (2). 

Como un cuarto de siglo más tarde, Ignacio de Asso nos 
representa en acción, aunque sólo parcialmente, este defec- 
to de la legislación sobre repartimientos, en su reseña de la 
agricultura y de la ganadería en las baylias de Cantavieja. 
“Las Universidades, dice el economista aragonés, en virtud 
de dicha pragmática, repartieron grandes porciones de 
montes comunes, no sólo á los jornaleros, sino también á 
muchos artesanos. Estos novales, con el beneficio de la que- 
ma del monte bajo, produjeron razonables cosechas el pri- 


(D Memorial ajustado del Expediente consultivo para una loy 
agraria, Madrid, 1784; $ 687, folio 182.—Cf. el mismo, ibid $$ 683 
y 688, folios 181 vo y 182 yo 

En el mismo sentido otros con posterioridad, vgr. Jovellanos, quien 
hallaba más justicia en los repartimientos que en las ventas (del pa- 
trimonio de los concejos), pero haciendo notar en aquéllos el incon= 
veniente de que “depositan las tierras en personas pobres é incapa- 
ces de hacer en ellas mejoras y establecimientos útiles por: falta de 
capitales." (Informe sobre la ley agraria; Clase 1., estorbos políti- 
cos, $ 1)—Véase también Cárdenas, Ensayo sobre la historia de la 
propiedad territoria] en España, lib. VIIL, cap. v. $$ 1 y 2; t 1L 
páginas 188 y 101. 

(2) También Olavide, en su informe de 1768, había tomado en 
cuenta esta circuntancia, y á ella había acomodado su sistema de. re- 
partimiento, distinto del que hemos visto adoptado en sus Reales pro= 


visiones por el Consejo de Castilla, según expondré en breve, $13, 
letra e. 


Banco de España. Biblioteca 


.. 


AIGA-ATTA 135 
mero y segundo año; pero aquí dió punto la fertilidad tran- 
sitoria de aquellas tierras, y como sus nuevos dueños no te- 
mían facultades para acudirlas con los abonos necesarios, 
fué preciso que las abandonaran. De aquí resultaron dos 
efectos muy funestos: el uno, la destrucción de los montes y 
pinares; y el segundo, la ruina de la antigua industria del 
país, por haberse muchos distraido del obraje de la lana y 

- de otras útiles profesiones con la esperanza de enriquecerse 
con el nuevo cultivo (1). 


o ATAN 


E e 
$ 12 EXPEDIENTE SOBRE LA CRISIS AGRÍCOLA, 


$12. Información sebre la crisis agrícola y pecuaria 
do Extremadura: Corregidores; Procurador 
del Remo; Flo; ido.blanca; Campomanes, ete. 


(1I64-1771.) 


a) Expediente consultivo promovido por la provincia. 
Informes de los Corregidores, etc. 


En 1764, D' Vicente Paino, como diputado de las ciuda- 
des de voto en Cortes, Badajoz, Mérida, Trujillo y su sexmo, 
Llerena, el estado de Medellín y villa de Alcántara por sí y 
toda la provincia de Extremadura, dirigió al Rey una Re- 
presentación ó memorial denunciando la crisis mortal que 
aíligía á la agricultura de aquella región, efecto de la ex- 
tensión inmoderada de la ganadería trashumante, la estre- 
chez á que por causa de ella se veían reducidos los. extre- 
meños en tierras y pastos y la aplicación abusiva que se 
daba á los privilegios de Mesta, señaladamente los de pose- 
sión y vecindad mañera—y solicitando que se adoptasen, 
para remediar los males denunciados, las providencias pro- 
puestas en diez y siete conclusiones ó capítulos con que rema- 
taba el escrito, 


(1) Historia de la Economía política en Aragón; Zaragoza, 1798 
vágina 176 y siguientes-—Utiliza los libros de la décima de Cantavic- 
la para probar que la pragmática de rompimientos fué sumamente 
perjudicial 4 Aragón, trastornando el equilibrio que se había esta- 
blecido entre los dos ramos de la agricultura y de la ganadería y des- 
truyendo juntamente á ambas. 


Banco de España. Biblioteca 


$12 

En el expediente instruido con tal motivo, se oyó contra- 
dictoriamente al Concejo de la Mesta, é mformaron punto por 
punto el Comandante general y el Intendente de la provin- 
cia, los Corregidores de Mérida, Cáceres, Badajoz, Llerena 
y Trujillo, los Alcaldes mayores de Alcántara, Trujillo y 
Don Benito, el Gobernador de la Serena, el Procurador ge- 
neral del Reino y los Fiscales del Consejo, Moñino (Flori- 
dablanca) y Campomanes. Aunque hace más de un siglo que 
se imprimió un grueso apuntamiento de esta información 
luminosisima (1), puede decirse que no ha sido leída todavía, 
excepción hecha de dos ó tres personas (Jovellanos, Cár- 
denas...), como tampoco la otra sobre ley Agraria que for- 
ma juego con ella, no obstante que las dos merecen leerse y 
meditarse por más de un concepto. En este lugar no me hago 
cargo de ellas sinoen la parte que interesa á la historia de 
las doctrinas sobre colectivismo agrario, y todavía en esta 
especialidad, sin apurar ni mucho menos la materia. 

El noveno de los medios propuestos por la provincia de 
Extremadura habíalo incluído ésta en su memorial, en pre- 
visión de que el territorio de un municipio haya sido ocu- 
pado en totalidad por las labores y el ganado del vecindario 
y no quede libre parte alguna de él para los nuevos incre- 
mentos de la población. “Para evitar en tal caso que los Po- 


(1) “Memorial ajustado, hecho en virtud de decreto del Consejo, 
del expediente consultivo que pende en él... entre D. Vicente Paino 
y Hurtado, como diputado de las ciudades de voto en Cortes, Ba- 
dajoz, etc» por sí y toda la provincia de Extremadura, y el Honrado 
Concejo de la Mesta general de estos Reinos, en que intervienen los 
señores Fiscales del Consejo y D. Pedro Manuel Sáenz de Pedroso 
y Ximeno, Procurador general del Reyno, sobre que se pongan en 
práctica los 17 capítulos ó medios que en representación puesta en 
las Reales manos de S. M. propone el diputado de las ciudades y 
provincia de Extremadura para fomentar en ella la agricultura y 
cría de ganados y corregir los abusos de los ganaderos trashuman- 
tes."—Madrid, Imprenta de Ibarra, 1771—188 folios.—Siguen en el 
mismo volumen las “Respuestas de los Señores Fiscales”, ocupando 
ga folios. 3 

En las citas de esta obra abreviaré su título en la siguiente forma: 
“Memorial ajustado del Expediente sobre fomento de la Agricultu- 
ra, 1771”, ó bien, “Memorial ajustado de 1771”. 


Banco de España. Biblioteca E 


> Ñ A 5 
LAS CORREGIDORES, ETC., DE IR 1873 
derosos lo disfruten en el todo, ó en-la mayor parte, en 
agravio de los pobres, se ha de limitar el número de yuntas 
y ganados, sin que ninguno pueda exceder este señalamien- 
to, que se aumentará ó disminuirá á proporción que aumen- 
te ó disminuya el número de los labradores con respecto á 
la extensión del término” (1). 

El Corregidor de Mérida encuentra conforme á justicia y 
equidad este capítulo, “reducido á que los aprovechamientos 
se disfruten por el rico y por el pobre, sin que el gran poder 
de los primeros abrace y consuma el todo ó la mayor parte; 
por lo que se deberá arreglar en el caso de exceso el número 
de yuntas y ganados á que se han de reducir los Poderosos, 
según lo permita la extensión del pueblo, á cuyo fin concu- 
rrirá el prudente judicial arbitrio” ($480). —El Alcalde ma- 
yor de Alcántara diputa por bueno ese “preservativo del 
daño que pudiera el pobre experimentar del grande y des- 
medido aprovechamiento del poderoso sobre todo el término 
ó su mayor parte, mediante la limitación de yuntas y gana- 
dos, con señalamiento de un máximo proporcionado á las ocu- 
rrencias y extensión del término de cada pueblo” ( $48).— 
El Gobernador de la Serena opina que “será de mucho bene- 
ficio 4los pueblos de aquel partido el que á los Poderosos se 
les limiten las yuntas de labor y las cabezas de ganado la- 
nar... con la prevención, en cuanto á aquéllas, de que siem- 
pre que aumente la población ó el pobre mejore de fortuna. 
le cedan lo correspondiente para que participe del beneficio 
de vecino” ($ 482).—El Corregidor de Badajoz considera 
que este medio es de los más útiles y dignos de reflexión, 
“porque siendo el ejercicio del hombre pobre del campo la 
labranza y granjería, en las provincias de Extremadura, An- 
dalucía y Mancha se emplean en él las Comunidades ecle- 
siásticas seculares y regulares y los Nobles más ricos y po- 
derosos, ocupando entre pocos todo el terreno, sin dejar á 
la multitud del Pueblo los medios de vivir que les destinó la 
Naturaleza.” “Ninguno es árbitro de usar á su modo y arbi- 
trio en perjuicio de la sociedad, porque teniendo el pobre 


(1) Memorial ajustado cit. de 1771. $ 477» folio 166. 


Banco de España. Biblioteca 


2 E : 

- PRECEDENTES DOCTRINALES | TO 
tanto derecho comoel rico-á subsistir en-su clase sobre: los 
frutos y producciones de la tierra, no puede éste privarle de 
emplear su sudor y trabajo en ella, aun cuando no la tenga 
propia, siempre que pague al rico su correspondiente renta, 
con la-que debe contentarse, cuando es relativa, á mante- 
nerle con el honor debido á su calidad y nacimiento; sobre 
que se necesita mucha vigilancia de parte de los que presi- 
den en la superior dirección de los Pueblos, etc.” ($ 483).— 
El Procurador general del Reino reflexiona también que es 
prudente esa tasa ó limitación al número de yuntas que se 
imponga á los Poderosos “para que, á proporción del terreno 
y número de labradores, lo disfruten todos con proporcio- 
nada igualdad” (3 488). 7 

El Correyidor de Cáceres pide capítulo aparte, lo mis" 
mo que los Fiscales del Consejo, Moñino y Campomanes. 


b) Corregidor de Cáceres. 


Uno de los diez y siete medios ó providencias que recla- 
maba la provincia de Extremadura para fomentar la labran- 
za y la cría de ganados, consistía en que álos naturales se 
les señale, en los términos de sus respectivos lugares 
proporción de las yuntas que puedan mantener”, tierras de 
la mejor calidad por su justo precio, sin distinción de bal- 
días ó adehesadas; y para beneficiarlas, “pastos adehesados 
en su inmediación, suficientes al sustento de 250 cabezas de 
ganados lanar fino de parir por cada yunta, con Libertad de 
aumentar, si hubiere sobrantes, la granjería de ganados en 
las especies que por bien tuviesen” (1), 

Informando sobre este capítulo el Corregidor de, Cáce- 
res, cuyo nombre no consta en el Memorial ajustado del x= 
pediente, dice que el aumento de la agricultura y la conser- 
vación de los ganados ha de procurarse por medios que aca- 
ben con los pleitos, en vez de aumentarlos, y la providencia 
solicitada por las ciudades extremeñas no conduciría á ese 
resultado. En su lugar propone, dándolo por verdaderamen- 


(1) - Memorial ajustado cit. de 1771 $ 444 folio 157: 


Banco de España. Biblioteca 


$ CORREGIDOR DE CÁCERES 

te eficaz: 1.” Que en los baldios y comunes se aparten tie- 
rras para labor y para pasto, y se repartan con igualdad 
entre los labradores de la respectiva vecindad, exigiendo 
un corto estipendio : Que el producto de éste se acumule 
para ir comprando yuntas de bueyes y aperos de labranza, 
á fin de sortearlos, á presencia de todo el Pueblo, entre aque- 
llos vecinos que no tengán ganado para labrar la tierra ni 
recursos con que adquirirlo: 3." Que al labrador de una yun- 
ta se le regule debe tener seis reses lanares, y formando 
piara con las de los demás labradores-ganaderos, costeen 
juntos el pastor ó pastores necesarios: 4.* Que los «que ten- 
gan más yuntas y ganados, á proporción de estos labrado- 
res ganaderos que se vayan aumentando, los separen de las 
tierras comunes, lo mismo que las reses lanares correspon- 
dientes, y los mantengan á su costa en tierras propias ó 
arrendadas, hasta tanto que todos los vecinos del pueblo, — 
con excepción de los menestrales de otros oficios—posean 
yunta y ovejas: 5.” Que después se coteje la tierra baldía y 
común señalada para pasto con la señalada para,labor, y 
conforme á lo que resulte, se aprecie lo que á cada vecino 
debe dejarse de yuntas y ganado lanar, cesando el estipen- 
dio que se hubiese venido percibiendo para compra de yun- 
tas. Con esto (concluye) “los pobres pecheros disfrutarán 
con igualdad, método, gobierno y utilidad, los pastos, tie- 
tras y baldios comunes”, y quedará precavido el inconve- 
niente que se propone remediar el capítulo noveno de la Re- 
presentación de la provincia (1). 

Tal es el ingenioso medio ideado por el Corregidor ca- 
cereño para reprimir la codicia de los pudientes, emancipar 
á los desheredados, haciéndolos partícipes en el disfrute del 
suelo y sus frutos espontáneos, y redimir el vicio de que 
adolecen los repartimientos de tierras entre peones y pegu- 
jaleros desprovistos de capital. 


(0 “Memorial ajustado del Expediente sobre fomento de la Agri- 
cultura, 1771", $ 462 y 487, folios 163 v"-164 y 167-168. 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES 


e) Floridablanca. 


Floreció este ilustre murciano entre 1728 y 1808; fué mu- 
chos años ministro de Carlos III y su embajador en Roma; 
levantó el nombre de España, perfeccionó su administración 
y su policía, aumentó la potencia productiva de su territo- 
rio, fué modelo de estadistas y constituye una de las más 
puras glorias de nuestra patria. En 1770, siendo Fiscal del 
Consejo, tuvo que emitir dictamen (Respuesta fiscal) en el 
expediente sobre la crisis agrícola de Extremadura; y la so- 
lución que propone concuerda en el fondo con el espíritu y 
tendencia general de aquella Información y de la que le si- 
guió sobre una ley Agraria, selladas así por él de una gran 
autoridad. 

ln su pensamiento, para arraigar á los vecinos de los 
pueblos y asegurarles el pasto de los ganados necesarios 
para el cultivo y la fertilización del suelo “de un modo útil 
y proporcionado á su conservación y aumento”, debe echar- 
se mano primeramente de las tierras de Propios, reparti 
dolas “para el pasto y cultivo con la debida proporción en- 
tre uno y otro”, según estaba ya decretado por el Supremo 
Consejo; en segundo término, de los pastos Arbitrados; se- 
guidamente, de los baldíos ó comunes, y aun de las mismas 
dehesas de Propios y Arbitrios en la porción que tengan 
apta para la siembra de cereales;—cuyas tierras deberán 
dividirse “en tres ó más hojas, 'según su calidad y fertilidad, 
para que la hoja que se señale, dividida en suertes, sirva de 
subsistencia y de arraigo al vecino.” “A falta de todo [no 
habiendo tierra de aquellas clases, ó siendo insuficiente], pue- : 
de acudirse á las dehesas de particulares” (1). La razón 
que da para justificar en derecho esa expropiación de las 
dehesas privadas es: que el acotamiento de que éstas han na- 
cido “es efecto del privilegio, ó de la posesión que lo supo- 
ne; de aquí que antes del privilegio, debe presumirse que los 


(1) Respuesta fiscal de Moñino, $ 260, 286-294. folio 21. En el 
volumen cit. del Memorial ajustado de 1771. 


-Banco de España. Biblioteca 


$12 FLORIDABLANCA, 1470 141 


pastos acotados eran comunes á los vecinos, porque el Pue- 
blo y sus habitadores tienen por derecho fundada la inten- 
ción á los aprovechamientos y pastos de todo el término que 
les fué asignado. A esta presunción se agrega otra, y es 
que, siendo necesario, cuando se concede el privilegio de 
acotamiento, que conste quedar á los vecinos el pasto nece- 
sario, si esta calidad cesa ó varía, es preciso también que 
se varíe ó modere el privilegio, como que nació y se conti- 
núa con una causa ó condición que tiene tracto sucesivo y 
está sujeta á los accidentes del tiempo.” Y “la moderación 
más suave que puede tener el privilegio, y la menos gravosa 
al privilegiado [no dice que sea la más justa ó la sola admi- 
sible] es la de coartarle algún tanto la libertad de arrendar 
sus pastos acotados, haciendo que atienda y prefiera á los 
vecinos, sin perjuicio de su valor, en aquello que se regule 
como necesario ó conveniente” ($ 263-265, folio 19). - 
Tocante al noveno de los medios propuestos por la provin- 
cia de Extremadura, ó sea, á la limitación de yuntas y labo- 
res “como recurso para contener el poder excesivo de unos 
vecinos y la ruina de otros”, dice Moñino que ya los Ro- 
manos conocieron en los tiempos florecientes de la Repúbli- 
ca “la utilidad y aun necesidad de usar de este arbitrio para 
preservar á los pobres ciudadanos del daño que les causaban 
las adquisiciones y granjerías inmoderadas de los podero- 
sos [ley Licinia y ley Sempronia]”; y aun “en España hay 
muchos pueblos cuyas Ordenanzas tienen señalado el núme- 
ro de ganado de los vecinos, y en el Consejo se han manda- 
do guardar en los casos ocurrentes.” “Los escritores del 
Reino, fundados en la disposición del derecho, en la equi- 
dad natural y en la práctica de los Tribunales, afirman que 
cuando el excesivo poder de un vecino perjudica con sus ga- 
nados al común aprovechamiento de los demás [como in- 
forma el Corregidor de Cáceres que sucede en Extremadura, 
probándolo con casos prácticos], se debe limitar, fijando 6 
limitando el número, Así, pues, no debe extrañarse que se” 
busquen medios para contener á los Poderosos, porque al Es- 
tado más le convienen muchos vasallos de fortunas media- 
has que pocos, aunque sean muy ricos” ($ 301-310, folio 22) 


Banco de España. Biblioteca 


142 PRECEDENTES DOCFRINALES $2 


“No debe colegirse de aquí (advierte) que se ha de repre- 
sar imprudentemente la industria y la codicia de los hom- 
bres para aumentar sus granjerías. La codicia ó el interés 
son el grande agente de todas las fatigas del Género huma- 
no; y sólo se deben contener en lo político cuando de ellas se 
siga el perjuicio ajeno y el del Estado. Este es el punto de 
reunión de esos dos objetos. Mientras no hay perjuicio ni 
la riqueza llega á ser sospechosa, es preciso dejar correr 
tras ella la codicia del Ciudadano; pero en resistiéndose 
[sic; resintiéndose?] y padeciendo los más débiles, ó amena- 
zando á la sociedad el poder excesivo, es de rigurosa nece- 
sidad detener sus progresos...” (Y 311-; 312), 

“Conforme á estas consideraciones yá á la extensión de 
los términos de los Pueblos ó de sus comuneros, deben for- 
marse Ordenanzas en cada uno de ellos, que arreglen el nú- 
mero de ganados y yuntas de que no pueda exceder cada 
vecino, así para pastar en los valdios como en las dehesas 
boyales, y formarse igual reglamento para.las suertes da 
tierras y pastos que deban repartirse entre vecinos, de los 
mismos valdios y de las dehesas de propios y arbitrios, y de 
particulares, como se apuntó á los medios VI y VIT” ($315, 
folio 23). 

Según se ve, el pensamiento del Estiarecdo repúblico y 
jurisconsulto español coincide en lo fundamental con una de 
las direcciones del colectivismo agrario de nuestro tiempo; 
libertad de trabajar y de capitalizar; propiedad privada de 
los frutos del trabajo, y en general, del capital mueble y se- 
moviente, como a: mo del inmueble urbano; propiedad 
colectiva del territorio de cada concejo por el respectivo ve- 
cindario; arreglo del disfrute conforme al tipo del mir ruso 
(división en hojas, sorteo periódico entre los vecinos, etc.), 
conocido de Floridablanca, lo mistmo que, siglos antes, de 
Pedro de Valencia ($ 5), no ciertamente por Rusia, sino 
por nuestra Península, donde aquel régimen agrario alcan- 
zaba una gran extensión y en parte sigue todavía en uso, 
según veremos en la segunda parte. 

La Respuesta de Moñino es anterior en algunos años á la 
Conferencia de Spence (1775) y al Ensayo de Ogilvie (1781). 


Banco de España. Biblioteca 


s2 CAMPOMANES, 17 TA 143 


Posteriormente hubo de preocuparle (como á Olavide, 
como al Corregidor de Cáceres, como á Campomanes) la 
grave cuestión de la falta de capital mueble que padecía la 
clase de senareros y braceros del campo, y que hacía impo- 
sible redimirla del salariado mediante su participación en 
lz propiedad del sueldo; y así, en la “Instrucción reserva- 
da” para la Junta de Estado que redactó en 1788, hizo de- 
cir al Rey que convendría formar un fondo separado, con 
el uno por ciento de todas, las rentas generales, provinciales, 
tabacos, etc., y depositarlo fuera de Tesorería, con destino 
á promover la producción: de ese fondo, dice, “podría apli- 
carse la tercera parte al fomento de la agricultura y pobla- 
ción, .edificando alternativamente, por provincias y parti- 


¿dos, algunas casas á los labradores, especialmente en los 


lugares en que se fueren arruinando y en los territorios des- 
poblados, ayudando á los labradores pobres con algunos 
ganados y aperos de labor, y fomentando los regadíos y 
plantíos, como también la siembra, introducción y aumento 
de nuevos y útiles frutos; á que debería concurrir también 
el caudal de expolios y vacantes de obispados” (1). 


d) Campomanes. 


Fué D, Pedro Rodríguez Campomanes (1723-1802) uno 
de los patricios de que con más fundamento puede enorgu- 
llecerse nuestra patria; y la labor de su vida una de las más 
fecundas, serias y provechosas que la generación actual 
tenga que agradecer, Abogado, primero, y académico de la 
Historia, más tarde; Asesor de Correos; Fiscal del Conse- 
jo de Castilla y últimamente su Consejero; y en otros órde- 
nes, Director de la Real Academia de la Historia y Presi- 
dente del Concejo de la Mesta, dejó en todas partes huella 
profunda y duradera de su paso. Campeón entusiasta del 


(1) “Instrucción reservada que la Junta de Estado creada formal- 
mente por mi decreto de este día 3 de Julio le 1787 deberá obser- 
var en todos los puntos y ramos encargados á su conocimiento y exa- 
men”: Obras del Conde de Floridablanca, ed. Ferrer del Río, Ma- 
drid, 1867 (Biblioteca de Autores Españoles de Rivadeneyra). pá. 
gina 243. 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES $12 


progreso intelectual y económico de España y de la indepen- 
dencia del poder civil, contribuyó en amplia escala, como: 
escritor y como fiscal del Consejo, á la obra de reconstruc- 
ción de la nacionalidad, emprendida con tanta fe como des- 
interés á mediados de aquella centuria, y tan dolorosamente 
interrumpida á poco de morir él, y aun antes de su muerte, 
Es autor del libro “Antigiiedad marítima de la república de 
Cartago, con el periplo de su general Hannon” (1756), del 
“Tratado de la regalía de amortización” (1765), del “Dis- - 
curso sobre la educación popular de los artesanos” (1775), 
de la “Instrucción para las nuevas poblaciones de Sierra 
Morena y fuero de sus pobladores” (1767), y de varias otras 
obras y escritos sobre materias de economía y administra- 
ción. En la defensa de los intereses de la clase popular de- 
mostró tener lo que algunos otros repúblicos tuvieron en su 
tiempo y no parece que ningún otro haya tenidó después, al 
menos en aquel grado: un “corazón de carne”. Era un po- 
litico, era un sabio; pero dentro del sabio y del político alen- 
taba además un hombre (1). Estudió con cariño la cues- 
tión social en los términos en que la había planteado la pro- 
vincia de Extremadura, poniendo seis años en analizar las 
diversas piezas del expediente, penetrarse de su sentido, for- 


(1) Léase este terrible pasaje de la tercera de las Cartas político- 
económicas atribuídas, con más ó menos razón, á Campomanes: —“El 
jornal de un infeliz que cultiva la tierra es á lo más cinco reales; 
lo menos que puede consumir con su familia, son tres; con que le 
sobran dos. Supuesto que el que no trabaja ha de mantenerse inde- 
fectiblemente del trabajo de otro, para cada dos reales que consume 
el no trabajador ha de estar un trabajador sudando un día para pro* 
ducirlos 6 hacer que la naturaleza lo produzca en premio de su sudór. 
Aseguro £ V. E. que al considerar esta verdad en la Corte se me 
han caído lis lágrimas más de dos veces, y creo no pueda con-, 
tenerlas ningimo que las comsidere. Al ver consumir en una diver- 
sión, en una fruslería, mil, dos mil, tres mil duros, se me represer 
tan lo. 20 ó 30.000 infelices cubiertos de polvo y sudor en las fati- 
gas del campo, empleando un día entero en ganar lo que un cortesano 
despilfarra en una hora”. (Cartas político-económicas, escritas por 
el conde de Campomanes al conde de Llerena, publicadas por D. An- 
tonio Rodríguez Villa, Madrid, 1878, pág. 141). 


Banco de España. Biblioteca 


$1 CAMPOMANES, YT 145 


mar juicio propio y redactar el dictamen que le competía 
como Fiscal (1). 

He aquí reducida ¿ términos breves, en lo que hace á 
nuestro propósito, la insistemática y dislocada exposición 
del insigne jurisconsulto asturiano. 

La población (dice), objeto principal de todo buen go- 
bierno, nace del buen repartimiento de las tierras y de que 
se establezcan buenas leyes Agrarias: es imposible que una 
provincia florezca y sustente una Población considerable, si 
cada una de las familias que morap en ella no tiene una do- 
tación congrua que le permita vivir y ser útil á la sociedad 
y proveer al Erario público (8 48, 646, 647), Lo menos que 
puede labrar un vecino es con una yunta, y ésta requiere 
cincuenta fanegas de tierra cultivada de año y vez para que 
tenga el necesario descanso, según reconoce el Concejo de 
la Mesta: por consiguiente, todos los pueblos de Extrema- 
dura [es la provincia de que se trataba en el expediente] 
cuyos vecinos carezcan de esa porción de tierra de labor— 
además de los huertos, viñas y olivares—se hallan indota- 
dos del terreno que les es absolutamente preciso para sub= 
sistir ($ 49-50). Añádase los pastos, de los cuales debe ser 
también provisto el labrador, porque la agricultura divor- 
ciada de la ganadería es poco productiva ($ 647-648). Se 
impone, por tanto, formar una ley Agraria por virtud de 
la cual todo vecino tenga á lo menos repartimiento de tie- 
Tras para una yunta, aunque para ello sea preciso limita- 
las labranzas de los grandes hacendados, pues el legislador 
tiene innegable autoridad para coartar el dominio privado, 
y es obligación suya hacerlo, cuando tal limitación es indis- 
pensable para promover la felicidad pública ($ 80, 84, 87). 
En dos casos debe el legislador promulgar una ley Agraria, 
encaminada á dar ocupación á todos los habitantes: prime- - 
To, cuando un país está totalmente desierto, como sucede en 
Sierra Morena, que se está poblando 4 costa del Estado, el 
Cual dota á cada colono de la tierra necesaria para una yun- 
ta, porque sin esta congrua sustentación no podrían subsis- 


> , 
(0) Respuesta fiscal de Campomanes. $ 652. En el volumen cit. del 
Memorial ajustado 'de 1771- 


10 


Banco de España. Biblioteca 


146 PRECEDENTES DOCTRINALES si 


tir; segundo, cuando un país se está despoblando por los 
vicios intrínsecos de su administración interior, como súce- 
de en Extremadura, pues si los Poderes públicos están en el 
deber de poblar las comarcas virgenes y desiertas, para 
aumento de las fuerzas del Estado, con más razón ha de 
emplear iguales arbitrios para prevenir que las comarcas 
pobladas se queden desiertas ($ 88-90). 

Así, pues, el fundamento de la ley Agraria será éste en 
primer término: que “todo vecino debe tener dotación fija 
de terreno para el cultivo, y número de reses lanares para 
aprovechar su parte de pastos públicos.” Esta dotación debe 
consistir en una suerte ó labranza de cincuenta fanegas 
de tierra, propia ó arrendada, y el pasto correspondiente 
para 100 cabezas de ganado lanar, que es el número privi- 
legiado [exento de embargo y ejecución por deudas] por 
cada yunta en la pragmática de 1633, y mejor aún para 250 
cabezas, como propone y pide la provincia, y que todavía 
es menos de lo que disponía la ley Licinia ($ 429, 188, 
526-536, 539). Otra máxima de la ley Agraria sería que 
tales haciendas, labranzas ó “suertes vecinales en Extrema- 
dura nunca puedan dividirse, aumentarse mí minorarse, á 
efecto de que sean congrua dotación del vecindario y ase- 
guren la abundancia de las cosechas y la comodidad de los 
precios” ($ 454). Unicamente en el caso de que creciera 
mucho la población, habría que reducir la cabida de estas 
suertes, “porque los vecinos supervivientes tienen igual de- 
recho á ser dotados, y cuantos más sean éstos, mejor culti- 
varán la porción de tierra que les toque” ($ =>m. 

Cuando los romanos establecieron su República, robusta 
y militar, dividió cl Tribuno las tierras á razón de siete 
yugadas por vecino, además de dotar á cada uno de pastos 
suficientes para 600 cabezas de ganado mayor y menor. 
Mientras la población se mantúvo con este arraigo, sus ejér 
citos dieron la ley al Universo. Cierto que una Monarquía 
poderosa no podría subsistir con una ley Agraria que impi- 
diese á los nobles y otros ciudadanos industriosos poseer 
fondos de mayor extensión, pues aun la sobria República de 
los Lacedemonios no pudo sufrir los límites de tal prohibi- 


Banco de España. Biblioteca 


AAA 


$12 CAMPOMANES, 177L 147 


ción, impeditiva de la conservación de la Nobleza ó aristo- 
cracia intermedia. Impedir á los nobles el mayor aprove- 
chamiento de los terrenos de su propiedad, sería faltarles 4 
la justicia distributiva y á lo que han merecido por sus ha- 
zañas Ó por otros justos títulos. Pero por esta misma razón, 
en lo público y concejil no tienen mayor derecho que otro 
cualquier vecino, y éste debe ser preferido en aquella cuota 
ó porción de terreno en que ha de consistir la suerte vecie 
nal, pagando al concejo, en lo que fuere de Propios, el justo 
reconocimiento que corresponda y se establezca. En buen 
hora haya agricultores de dos ó más yuntas de labor, con 
ganado á proporción; pero ¿cómo en un término municipal 
dado para arraigar á todo el vecindario, se podría negar á 
ningún vecino la suerte de cincuenta fanegas y el pasto co- 
rrespondiente al ganado de labor y cabrío que la ley dispo- 
ne? Semejante concesión no es gracia; es un repartimiento 
tundado en la más estricta justicia ($ 430-431, 444-445, 76). 

En términos de razón, sin duda ninguna sería preferible 
que nadie tuviese más que otro; pero constituido un estado 
social por obra de la historia, es fuerza respetarlo é irlo co- 
rrigiendo paulatinamente por medios indirectos. “Igualar la 
posesión de los bienes, bien puede lograrse en un país con- 
quistado ó poblado de nuevo, y perpetuarse esta felicidad 
por virtud de un fuero de población regulado sobre buenos 
principios (1). Pero verificada ya la desigualdad por falta 


A 


(1 Observa Sempere que Campomanes había puesto en práctica 
esta doctrina en el fuero de población que redactó para las de Sierra 
Morena, según hemos visto.—“por virtud Cel cual los pobladores no 
Pueden disminuir ni aumentar sus suertes; medio seguro con que se 
mantiene la igualdad y la conservación de las casas y vecinos. Esto 
mismo (añade) se hallaba sabiamente prevenido en las cartas-pucblas 
del Reyno de Valencia, cuya observancia se ha alterado en parte en 
el presente siglo, que tal vez convendría reponer al origen con que 
delineó la población de Valencia el Sr. Rey D. Jaime el Conquista 
dor.” (Juan Sempere y Guarinos, Ensoyo de una Biblioteca española 
de los mejores escritores del reinado de Carlos 111, t. 11, v* Cam- 
Pomanes). 

Con tal ocasión, encarece Sempere los grandes merecimientos y 
excelencias del enfiteusis, asegurando, como Pérez Rico, como Da- 
miel Sanz, que “las provincias más pobladas de España deben á ester 


. 
Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES 


dle buena observancia, no se debe tocar en el dominio, y todo 
se debe remediar [1.* con los terrenos públicos: 2.* limitan- 
do las facultades de los propietarios particulares] er los 
“arriendos, pues aun cuando sea dueño de sus terrenos, 
Siempre está sujeto su dominio á las leyes modificativas que 
pida el bien público. Ni de otro modo pueden reducirse las 
cosas á un justo equilibrio y enmendar por medios sua- 
ves é indirectos esta desigualdad en las labranzas que pone 
en manos de pocos el cultivo, dejando á la mayor parte 
del vecindario sin tierras que arrendar, y dando ocasión 
a los gravísimos inconven'entes que refiere Caxa de Lerue- 
la respecto al reino de Nápoles y á la provincia de Anda- 
lucía (3 463, 464). 

Con tales presupuestos, he aquí el modo como sería pre- 
ciso proceder para la ejecución de esta ley Agraría, en opi- 
nión de su expositor: —1. A los que cultivan tierras propias 
en cantidad de cincuenta fanegas ó más, se les considerará 
como suficientemente dotados, y no podrán reclamar nin- 
guna en el repartimiento :—2.* Los que cultivan como colo- 
nos tierras ajenas que cubran asimismo el tipo de cabida le- 
gal, tampoco tendrán derecho á que se les dé ninguna de las. 
repartidas, pero se les asegurará la permanencia en el 
arriendo por causa de utilidad y de necesidad pública, reco- 
'nociéndoles hasta el límite dicho de las cincuenta fanegas el 
mismo privilegio de posesión, Ó sea tácita reconducción, que 
ha usado la Mesta,-y se evitará el que sean oprimidos, apli- 
cando la tasa, á ejemplo igualmente de la Mesta: —3.* A los 
labradores y jornaleros que carezcan de tierra propia ó 
arrendada, ó que tengan menos de las cincuenta fanegas, se 
les proveerá de ella, ó se les completará la suerte, por vía 
de repartimiento, rompiendo en los baldíos (sin perjuicio de 
los pastos indispensables, conforme á lo dicho), y en su de- 
fecto, en dehesas de propios, de arbitrios y de particulares, 
por este orden:—4.* La dotación para una yunta en los bal- 
díos deberá ser gratuita; lo que se conceda en ellos de más, 


derecho enfitéutico, ó 4 la tácita prorrogación de los arriendos, la 
veñtaja que disfrutan en el mayor número de habitantes y de frutos”. 


Banco de España. Biblioteca 


su E CAMPOMANES, 17TA 149 


sabre ese tipo de las cincuenta Tanegas, debe satisfacer una 
pensión ánua con la cual se ayude (según el método pro- 
puesto por el Corregidor de Cáceres) á comprar bestias de 
labor á los vecinos pobres, y algunas cabezas de ganado l- 
nar con que empiecen el establecimiento de las 250 por cada 
yunta, sin perjuicio de que puedan tomarlas en aparcería 
“Llevado con celo este método, dice, podría suceder que. 
dentro de veinte años no hubiese vecino capaz de cultivar 
la tierra en Extremadura que no se hallara completamente 
dotado, sin perjudicar al dominio del público ó de los perti- 
culares...” De este modo, además, uniríase la granjería 
pecuaria con la labranza por medios legales y de equidad, y 
forecería la provincia en sus cosechas y en la multiplica- 
ción de sus ganados estantes, cuya industria circularía entre 
todos con la posible igualdad, que es la que hace abundar» 
7 y abaratar las cosas (3 538-543). dido 
J Independientemente de esto, habría que adoptar para lo 
al sucesivo las providencias necesarias al efecto de evitar que 
la minoría “se alce con el todo de la industria en labores y 
) ganados, siguiéndose por el Consejo Supremo de Castilla el 
ejemplo de lo que los Espartanos establecieron en sus leyes 
A Agrarias, dividiendo en porciones iguales toda la tierra 4 
los ciudadanos, y lo que la ley Licinia había establecido para 
la República romana, que podía mirarse como un gremio de 
labradores que al mismo tiempo reunían la cría de ganados 
con proporción á las yuntas. Pues aun cuando la austeridad 
de unos y otros Republicanos sólo duró en los primeros tiem- 
pos en que florecieron-estas dos robustas Repúblicas, com- 
puestas de labradores, con todo sirve de aviso aquella con- 
ducta, no para establecer una regla platónica de esta natu- 
raleza, sino para poner en el modo posible un coto á las yun- 
tas que podría tener de cuenta propia cada labrador, á fin de 
evitar los inconvenientes que prevé el medio noveno de la 
Representación de la provincia.” A este efecto, propone que 
cada partido de Extremadura, ó la provincia toda por medio 
de los apoderados de los partidos, ordene la materia, dic- 
tando, con aprobación del Consejo, reglamentos ú ordenan- 
Zas que vuelvan las cosas, cuanto sea posible, al régimen de 


Banco de España. Biblioteca 


150 PRECEDENTES DOCTRINALES $12 


los antiguos fueros de población, y que puedan mirarse como 
unas “Leyes municipales de la provincia de Extremadura” 
($ 555. 473, 647). Para ejecución y vigilancia de esta ley 
Agraria, se crearía un Tribunal superior, la Real Audien- 
cia (3 630). 

Tal es la fórmula de organización ideada por Campoma- 
nes, en su Respuesta, acerca de la propiedad territorial, y la 
teoría con que entiende justificarla. Todo hombre, por el he- 
cho de nacer, tiene derecho á una dotación congrua en labor 
y pastos, que es decir, á la extensión de suelo indispensable 
para producir con su trabajo los frutos necesarios al sus- 
tento propió y de su familia. Ese derecho ha de hacerse 
efectivo asignando el Estado á cada hogar una suerte, que 
por ahora puede ser de 50 fanegas de tierra labrantía, y el 
monte preciso para 250 reses lanares, y declarando que tales 
“suertes y anejos no puedan nunca dividirse, aumentarse ni 
minorarse, en tanto no se agote el territorio y se imponga 
una reducción de las labranzas para atender á los nuevos 
incrementos de la población. Las tierras públicas sobrantes 
producirían renta cun-destino á dotar de capital mueble 4 
los que carezcan de él. Los propietarios actuales á quienes 
se expropie indirectamente, dando sus tierras en arriendo 
von el privilegio de la posesión, recibirían una indemniza- 
ción en forma de renta tasada por el Estado.—En la con- 
tienda sobre igualdad ó desigualdad de las haciendas, vota 
á favor de la primera; y así, quiere que sobre la base de 
ella se organicen las poblaciones fundadas de nuevo, tales 
como las de Sierramorena, y que en las antiguas se procure 
llegar á ella combatiendo la desigualdad por medios indirec- 
tos, limitando las facultades de los propietarios en los arrien- 
dos, poniendo. tasa á la extensión de las labranzas, etc., á 
lo cual tiene perfecto derecho el Estado, como á todo aque- 
llo que tienda á promover la felicidad pública, Pero fuera de 
aquí, no ha de estar prohibido en nuestros Estados monár- 
quicos adquirir más.—Todo esto, como se ve, encierra, más 
que los gérmenes, los fundamentos de un sistema manifies- 
tamente colectivista, que ha tenido sus congéneres en nues- 
tro siglo, señaladamente en Inglaterra. 


Banco de España. Biblioteca 


$13 PRECEDENTES DICTRINALES 151 


$ 13, Información para ley Agrari: 
Sáíbnz, Olavide, Sisiernes. Jovellanos, enc. 


(UTLITS5.) 


a) Expediente consultivo de 1771. 


Por iniciativa de algunas poblaciones, autoridades y per- 
sonas privadas, de la Junta general de Comercio, del Fiscal 
del Consejo, etc., habíanse instruido entre los años de 1752 
y 1769 multitud de expedientes sobre materias relacionadas 
con el fomento de la agricultura y el trabajo agrícola. 
En 1771 se dió orden de reunirlos en un solo expediente ge- 
neral, juntamente con otro que había promovido Campoma- 
nes sobre una ley Agraria. Fué una especie de Información 
pública, á la cual concurrieron los Sexmeros, Procuradores 
generales de las Tierras de Salamanca, Ciudad Rodrigo, 
Ledesma y Segovia, los Intendentes de Soria, Burgos, Avi- 
la, Ciudad Rodrigo, Granada, Córdoba, Jaén, Ciudad Real 
y Sevilla, el Decano de la Audiencia de esta última ciudad 
y el Procurador general del Reino.—Posteriormente se re- 
quirió el dictamen de la Sociedad Económica de Madrid 
(fundáda en 1775), pasándosele á tal efecto el voluminoso 
expediente, compuesto de noventa piezas de autos: la comi- 
sión ó “junta de ley Agraria” nombrada para su estudio 
halló indispensable la formación de un extracto, apunta- 
miento ó memorial ajustado de dicho expediente y su impre- 
sión, para repartirlo entre los vocales; de aquí nació el “Me- 
morial ajustado”, dadoá la estampa en 1784 (1). La Junta 


(1) “Memorial. ajustado, hecho de orden del Consejo. del Expe- 
diente consultivo que pende en él en virtud de Peales órlenes comu- 
micadas por la Secretaría de Estado y del Despacho de la Real Ha- 
cienda en los años de 1766 y 1767, sobre los daños y decadencia que 
padece la Agricultura, sus motivos y medios para su restablecimiento 
y fomento; y del que se le“ha unido, suscitado 4 instancia del Jllas- 
trísimo Sr. Conde de Campomanes, siendo Fiscal del Consejo. y al 
presente su Decano y Gobernador interino, sobre establecimiento de 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES $13 


de ponencia, después de haber deliberado largamente sobre 
el asunto, encargó la redacción de su respuesta al sabio eco-. 
nomista, vocal de la misma, Jovellanos; y tal fué el origen 
del celebrado “Informe en el expediente de ley Agraria” (1 
que tan gran influjo ha ejercido después en la legislación 
y que puede decirse forma época en la historia de la Eco- 
nomía pública en España. É 


b) Criterio general del Expediente. Oposición de Javellanos. 


Aludiendo Jovellanos á las soluciones y planes de refor- 
Ima propuestos por los anteriores informantes en el expe- 
diente, los denuncia como “extravios de la razón y el celo” 
(S 4 y 18), Tengo para mí que la posteridad no ha de con- 
firmar respecto de todos ten riguroso juicio; antes bien está 
quizá ya alboreando el día en que se haga la debida justicia 
á la tendencia de aquellos memorables Expedientes, hecha 
liquidación de los daños que ha traído sobre el país la es- 
cuela individualista, triunfante hasta hoy, por su mayor 
parte, en el poder (2). 


una ley Agraria y particulares que deberá comprender para facilitar 
el aumento de la Agricultura y de la población y proporcionar la 
posible igualdad á los vasallos en el aprovechamiento de tierras, para 
arraigarles y fomentar su índustria;—en cuyos asuntos han informa= 
do los Intendentes de Soria, Burgos, Avila, Ciudad Rodrigo, Grana- 
da, Córdoba. Jaén, Ciudad Real y Sevilla, y el Decano de la Real 
Audiencia de esta ciudad; han expuesto lo que han estimado conve- 
niente los Sexmeros. Procuradores generales de las Tierras de Sa 
lamanca, Ciudad Rodrigo, Ledesma y Segovia; ha informado el Pro- 
curador general del Reino, D. Pedro Manuel Sáenz de Pedroso y 
Ximeno; y lo harán á su tiempo la Sociedad Económica de esta Corte 
y los Sres. Fiscales del Consejo,"—Madrid, sin año (1784?) 

En lo sucesivo. designaré esta obra abreviando su título en la si- 
guiente forma: * Memorial ajustado del Expediente para una ley Agra 
ria, 1784 

(1D) “Informe de la, Sociedad Económica de esta Corte al Real y 
Supremo Consejo de Castilla, en el Expediente de ley Agraria. exten- 
dido por su individuo de número el Sr. D. Gaspar Melchor de Jove 
Manos, 4 nombre de la Junta encargada de su formación y con arre= 
glo á sus opiniones."—ap. Memorias de la Real Sociedad Económica, 
Madrid, t. V, 1703» 

(2) Las Cortes de Cádiz honraron la memoria de este grande 


Banco de España. Biblioteca 


$13 JOVELLANOS 153 


Distingue el egregio asturiano la propiedad de la tierra 
de la del trabajo ($ 21, 22, 24), pero no intenta analizar la 
diferente naturaleza de ambas; confunde el producto con el 
instrumento de producción debajo de un común concepto; 
pasa por encima del origen histórico y filosófico de la apro- 
piación del suelo, envolviéndolo en una vaga indetermina- 
ción ($21), como si huyera á todo intento de la luz, dando 
por bueno el hecho consumado, sin preocuparse de su justi- 
cia; redice el fin de las leyes agrarias á “aumentar, por me- 
dio del cultivo, la riqueza pública hasta el sumo posible” 
($ 29), sin tocar el punto de la distribución, que es lo que 
principalmente interesaba el Consejo de Castilla en su cues- 
tión Ó pregunta sobre cuáles serian los medios más adecua- 
dos “para proporcionar la posible igualdad á los vasallos 
[es decir, á los nacionales, súbditos ó ciudadanos] en el apro- 
vechamiento de las tierras”; cifra en uno solo de los oficios 
de la ley —“remover los estorbos que se oponen á la libre 
acción del interés privado”—la función entera del legislador 
en orden al trabajo humano ($ 24-28), no reconociendo en la 
sociedad obligación ni derecho de mediar en el conflicto de 
los intereses individuales con providencias de carácter posi- 
ándose por enteramente satisfecho con aquel equili- 


tivo, dá 
brio que se produce espontánea y naturalmente entre los 
combatientes ($ 27), ú lo que viene á ser igual, reduciendo 
la sociología á una historia natural, ya que también en la 
Naturaleza se produce, sin la acción reflexiva del hombre, 


hombre y se declararon indirectamente afectas á su doctrinas acor- 
dando lo que sigue: “1 D. Gaspar Melchor de Jovellanos. es bene- 
mérito de la patria: 2? El Informe que extendió él mismo en el ex- 
pediente de la ley Agraria, se tenga presente en la Comisión de Agri- 
cultura, para que acerca de su lectura en escuelas ó estudios públicos 
proponga lo que crea conveniente á la misma agricultura."—Vid. el 
informe de la Comisión ke Premios en el Diario de Sesiones de las 
Cortes generales y extraordinarias, 8 de Enero de 1812, n.0 462 (títu- 
lo IV, 2% ed, 1870, pag. 2.582): dice que Jovellanos “en el sistema de 
ley agraria, tan admirado como querido de pobres y ricos, de gran- 
des ¡y pequeños, desenvolvió los principios de la naturaleza, etcé- 
tera."—Vid. referencias y alusiones á la misma obra» por ejemplo: 
en la discusión del proyecto ide ley sobre repartimiento y venta de 
baldíos y propios en las citadas Cortes de 1812. 


Banco de España. Biblioteca 


sal 


pe 


154 PRECEDENTES DOCTRINALES — $13 


ese resultado, sólo que á expensas del mayor número de los 
individuos, que sucumben en la lucha sin tener menos dere- 
cho á vivir que los vencedores. Cuando el hombre intervie- 
ne con su acción reguladora, verdadero artista de la crea- 
ción, entre los seres naturales, engéndrase un equilibrio pa- 
cífico, sin dolores ni desgarramientos, creando la agricultu- 
1a y la ganadería. Y el gobierno de las agrupaciones huma- 
nas no ha menester la acción del arte menos que la ganade- 
ría, para que el equilibrio sea incruento. Bien escribió el 
propio Jovellanos que la protección de las leyes respecto de 
la agricultura debe consistir en “remover los estorbos que se 
oponen á la libre acción del interés de sus agentes dentro de 
la esfera señalada por la justicia” (8 28); pero no debía te- 
ner muy clara conciencia de lo que esto quería decir, cuando 
á seguida se dejaba encerrar en un círculo vicioso, identi- 
ficando la justicia con la libertad individual ($ 124, 121...) 

Y es que no le llamaba la afición á la filosofía del derecho 
ni sentía la exigencia de tales problemas, al menos en lo con- 
cerniente á la economia social (1). A menudo veia abrírsele 
delante de los pies un abismo entre sus convicciones de eco- 
nomista liberal y el común sentido de la justicia y de la 
ética; pero en vez de pararse á reflexionar para resolver la 
antinomia, á hacer examen de conciencia para apreciar si 
no estaría en todo ó en parte equivocado, volvía espalda á 
la contradicción y seguía adelante. Hallaba, por ejemplo, 
que “es preciso confesar que el derecho de transmitir la pro- 
piedad en la muerte no está contenido ni en los designios ni 
en las leyes-de la Naturaleza” ($ 187); y sin embargo, ad- 
mitía que la facultad de testar perfecciona el derecho de 
propiedad cuando no excede de una sucesión, aunque lo 
destruye en pasando á ulteriores grados. Reconocía que la 
libertad de acumular grandes extensiones de propiedad te- 
rritorial engendra “aquella desigualdad que es el verdade- 


(1) Vid. su interesante carta de 1795 al Dr. Prado sobre el método 
ue estudiar el derecho. En su Plan de instrucción pública redactado 
en 1809, pone á un lado el estudio de la “economía civil”, y á otro 
los “estuxlios filosóficos, y los de legislación y jurisprudencia nacional 
derivados de ellos”. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 13 JOVELLANOS 155 


ro origen de tantos vicios y males como ailigen á los cuer- 
pos políticos” ($ 148); y á renglón seguido afirmaba que tal 
acumulación de riqueza es un mal necesario, sin ocurrírsele 
más sino consolar á las víctimas con la perspectiva del tur- 
no en “la natural vicisitud de la fortuna, que hace pasar rá- 
pidamente la riqueza de unos en otros”, como si el principio 
sterno del derecho estuviera subordinado, á la manera del 
Zeus griego, á ningún género de fatalidad. Cuando una 
vez la experiencia le hace ver que el criterio del interés 
personal, fundamento y alma de su doctrina económico- 
política, había hecho quiebra; que los colonos de Asturias, 
entregados á sí propios, libres de toda traba legal, habían 
creado un orden de cosas el más contrario Á su convenien- 
cia, que materialmente los aniquilaba, sin que el propio es- 
carmiento los adoctrinase y enmendase,—reconoce que el 
instinto de los productores no es guía tan infalible como le 
había hecho creer el optimismo de los fundadores de la es- 
cuela fisiocrática, y vuelve la vista á la conciencia reflexiva 
de la sociedad, representada por sus órganos legislativos, 
dando implícitamente la razón á los anterior: 
y reaccionando contra sí propio, pero resist 
mente á confesarlo. 

El caso es sobremanera instructivo, y vale la pena dete- 
nerse un momento en él. La tesis doctrinal cuyo lógico des- 
envolvimiento, en aplicación á las diversas ramas de la in- 
dustria de la tierra, constituye su Informe, era: que “el oficio 
de las leyes respecto de¿una y otra propiedad [de la tierra 
y del trabajo] no debe ser excitar ni dirigir, sino solamente 
proteger el interés de sus agentes, naturalmente [esto es, por 
virtud de las leyes eternas de la naturaleza] activo y bien 
dirigido á su objeto. Esta protección no puede consistir en 
otra cosa que en remover los estorbos que se opongan á la 
acrión y al movimiento de este interés, puesto que su acti- 
i está unida á la naturaleza del hombre y su dirección 
señalada por las necesidades del hombre mismo.” “Dos ra- 
zones harto plausibles alejaron alguna vez á los legisladores 
de este simplicísimo principio: una, desconfiar de la activi- 
dad y las luces de los individuos; otra, temer las irrupciones 


informantes 
ndose pueril- 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES $13 
de esta misma actividad. Viendo-á-los hombres frecuente 
mente desviados de su verdadero interés y arrastrados por 
las pasiones tras de una especie de bien más aparente que 
sólido, fué tan fácil creer que serian mejor dirigidos por me- 
dio de leyes que por sus deseos personales, como suponer 
que nadie podria dictar mejores leyes que aquellos que, li- 
bres de las ilusiones del interés personal, obrasen sólo afen- 
tos al interés público. Con esta múra, no se redujeron á pro- 
teger la propiedad de la tierra y del trabajo, sino que se pro- 
pasaron á excitar y dirigir con leyes y reglamentos el inte 
rés de sus agentes. En esta dirección no se propusieron por 
objeto la utilidad particular, sino el bien común, y desde en- 
tonces las leyes empezaron á pugnar con el interés personal, 
y la acción de este interés fué tanto menos viva, diligente é 
ingeniosa, cuanto menos libre en la elección de sus fines y 
en la ejecución de los medios que conducían ¿ ellos.” “El 
interés sabe más que el celo, y viendo las cosas como son en 
sí, sigue sus vicisitudes, se acomoda á ellas, y cuando el mo- 
vimiento de su acción es enteramente libre, asegura sín con- 
tingencia el fin de sus deseos; mientras que el celo, dado a 
meditaciones abstractas, y viendo las cosas como deben ser 
Ó como quisiera que fuesen, forma sus planes sin contar con 
el interés particular, y entorpeciendo su acción, le aleja de 
su objeto con grave daño de la causa pública.” “Aquella ley 
Agraria caminará más seguramente á su objeto [que es la 
extensión, la perfección y la utilidad del cultivo] que más 
fayorezca la libre acción del interés de estos agentes, natt- 
ralmente [por ley natural] encaminada hacia el mismo obje- 
to.” Añade que se ha detenido de propósito en el estábleci- 
miento de este principio, porque, aunque obvio y sencillo, 
lo cree muy distante de los que reinan en el expediente de 
ley Agraria. Descendiendo á la especialidad de los arrenda- 
mientos agrícolas, combate el privilegio de posesión, la tasa 
de la renta, el pago obligatorio en frutos. la prohibición de 
subarrendar, la “extensión ó reducción de las suertes” y 
otros arbitrios tan derogatorios de los derechos de la pro- 
piedad como de la libertad del cultivo. 

Esto en el Informe. Años después, viajando por Asturias 


Banco de España. Biblioteca 


is 


A AAA AAA ia 


$13 JOVELLANOS 157 


observó que la posesión del suelo, lejos de acumularse y con- 
centrarse en pocas manos, como en la Roma imperial, se 
había desmenuzado, dividiéndose y subdividiéndose las suer- 
tes hasta un extremo inconcebible, en términos de haberse 
hecho cinco distintas labranzas de una casería que poco an- 
tes llevaba un solo labrador; y que de esto se originaban 
daños sin cuento para los colonos, privados en-su mayor par- 
te de subsistencia cómoda y segura, condenados á todo géne- 
ro de privaciones, y como consecuencia, emigración irregu- 
lar, abandono de haciendas, desamparo de familias, pena- 
tes desolados, sombría desesperación. Ante este negro cua- 
dro de miserias, reverso de lo que había prometido la es- 
cuela que dictó el Informe, el fanatismo individualista de 
Jovellanos se quebranta, dejándole pensar en la convenien- 
cia de poner un coto legal á la excesiva reducción de las 
suertes 6 labranzas. Las razones con que apoya la idea 
«de tal limitación en una de sus notalalísimias Curtas á don 
Antonio Ponz, envuelven una comple rectificación del 
criterio en que se había inspirado el Informe, y podrían 
estamparse, como exposición de motivos, al frente: de los 
«dos Expedientes consultivos sobre fomento de la Agri- 
cultura y sobre ley Agraria, pues ninguno de los que infor- 
maron en ellos había sabido expresarlo tan hermosamente 
como lo hace el clarísimo hijo de Gijón. He aquí el tenor 
de su razonamiento 

“Podrá decirse que: es inútil señalar este límite, porque 
la misma necesidad le señalará. Pero hay una diferencia: 
que en el último caso, el señalamiento va siempre precedido 
de una tribulación, acompañado del exterminio de una fami- 
lia y seguido de un escarmiento que da 1 desaliento que 
enseñanza á los que trabajan á vista del mismo riesgo; pero 
señalado el límite por la ley, se pueden evitar estos males y 
hacer que nadie cultive una casería que no pueda librar 
sobre su sudor y trabajo la esperanza de su subsistencia.— 
Aun se seguirá otra utilidad, y es que en el límite señalado 
por la ley, no sólo se tenga cuenta de lo necesario, sino 
también de aquellas comodidades sin las cuales es intolera- 
ble el trabajo y amarga la vida, no señalándose suerte al- 


Banco de España. Biblioteca 


158 PRECEDENTES DOCTRINALES s 13 


guna que no pueda dar al colono por fruto de su trabajo una 
subsistencia cómoda y segura. amigo mío, 
tendría muy provechosas consecuencias: mejoraría desde 
luego la condición de nuestros labradores; fijaría su número 
y su cómoda subsistencia; señalaría los brazos que debían 
volverse á otras profesiones, y facilitaría maravillosamente 
los establecimientos de industria, Todo clama por una pro- 
videncia tan saludable; pero singularmente la naturaleza 
misma del cultivo á que está dedicada esta porción estima- 
ble de nuestro pueblo. No me atreveré yo á prescribir este 
límite ni puede ser igual en todas partes... pero á los que 
viven en cada concejo, no les sería difícil; y en verdad que 
este era un ubjeto bien digno de la meditación de los amigos 
del país y de la atención del Gob;erno” (1). 

Esta doctrina, formulada incidentalmente á propósito de 
un detalle de constitución agraria, vale lo mismo respecto 
de cualquier otro, siendo de general aplicación á todos los 
puntos, temas ú capítulos tratados en el Informe y en los 
Expedientes. Esta consideración, que saltaba á la vista, pudo 
hacer reflexionar á Jovellanos que acaso su obra no se ha- 
llaba justificada mi tenía valor ubsoluto sino en tanto que 
obra de reacción; que tal vez el principio á que obedecía no 
era cierto sino en parte, ó dicho de otro modo, en cuanto 
miembro de otro principio superior, y que era preciso seguir- 
lo en su convergencia hacia esa verdad más alta, en la cuai 
había de encontrarse y componerse con el opuesto principio 
que d priori había él condenado y que la realidad acababa 
de hacerle reconocer como legítimo y como necesario, aca- 
bando por donde habían principiado Floridablanca. Campo- 
manes, Olavide y demás. Pero estaba demasiado poseído dei 
espíritu de escuela para que hiciese de grado ninguna con- 
cesión al adversario, ni pensara en síntesis ni en reconstrue- 
ciones; y antes bien, tuvo la debilidad de pretender cohones- 
tar aquella inconsecuencia con el pretexto de unas leyes “di- 
rectoras de propietarios y colonos” que no existían (2). Los 


(1) Carla v1, apud. Obras de Jovellanos, ed. Nocedal, tomo 1, 
Madrid, 1859 (Bibliot. de Autores Españoles de Riyadeneyra), pá- 
ginas 202-203. 13 

(2) A lo inserto arriba agrega Jovellanos lo que sigue: —“Peta Ja 


Banco de España. Biblioteca 


$13 EXPEDIENTE DE LA LEY AGRARIA 


asturianos eran enteramente libres en sus arriendos: ninguna 
ley civil ni administrativa obligaba á los colonos á partir 
las caserías; al contrario, cuando alguna vez había tratado 
de intervenir el poder púbico, había sido en sentido restric- 
tivo, tal como pocos años antes en las Ordenanzas generales 
del Principado (1): la subdivisión era meramente consuetudi- 
naria, y por tanto, hija legítima, en el hecho, de aquella mis- 
ma libertad de que habia sido hijo, en la teoría, el Informe de 
Jovellanos. Si éste volviese ahora á la vida, al tocar algunas 
otras consecuencias que ha traído la ejecución de su progra- 
ma político-económico, acabaría de caer en la cuenta y en- 
contraría menos ilusos, extraviados y soñadores á tantos 
hombres inteligentes que habían concurrido sin espíritu sec- 
tario á la Información. 

Los Expedientes consultivos que estamos examinando se 
mueven á impulso principalmente de ese factor jurídico 
que Jovellanos ha dejado relegado en un segundo término, 
sin que dejen también de jugar razones de índole económi- 
ca; pudiendo decirse que en ellos se plantea todo un siste- 
ma de socialismo agrario del más subido precio, que la so- 
ciología de nuestro siglo ha tenido en torpe é injusto olvido 
hasta el día de hoy. La tasa de la renta de la tierra en favor 
de los colonos, y el pago de ella en una parte alícuota de los 


ley, repondrá usted, la ley... Basta: le entiendo. Usted me quiere ne- 
convenir con mis principios. Yo no apetezco la intervención de la 
ley donde el interés puede hacer su oficio. Quiero que se deje 4 la 
libertad del propietario y del colono promover é igualar su interés 
recíproco. Establezca usted nuestro sistema de legislación económica 
sobre este saludable sistema, y yo no clamaré por leves. Pero 
mientras ellas scan las directoras de propietarios y coloros. para 
todo, yo quiero una para detener la funesta subdivisión de las suer. 
tes de Asturias, así como quisiera otra para animar la división de 
los inmensos cortijos de Andalucía.” 

(1) “Porque la división de caserías entre muchos hijos del Me 
vador de ellas es perjudicial á todos, pues no queda á nisguno la- 
branza suficiente, se ordena que las que son de arriendo no pue 
dan partirse, y que haya de suceder en el derecho del mismo arricn- 
do el hijo que el padre señalare con aprobación del dueño, 6, afan- 
zando, el pariente más cercano que esté desacomodado, en caso de 
morir sin sucesión y abintestato el casero.” (Ordenanzas para el no- 
bierno de la Junta, general de el Principado y su Diputación, tit. XT, 
£ap. 91; Oviedo, 1782. pág. 90-) 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDEN 1£5 DOCTRINALES $ 13 


frutos; la obligación de dar en arriendo y la prohibición de 
subarrendar ; el derecho de “posesión” para los arrendata- 
rios de tierras, que es una como transformación del arrenda- 
miento en censo por ministerio de la ley sin el beneplácito del 
propietario; la preferencia y derecho de tanteo á favor de los 
vecinos; la limitación de las labranzas y del número de yun- 
tas; la formación y reparto de suertes ó cotos redondos indi- 
visibles é inalienables, tomando la tierra para ello de las pro- 
piedades concejiles y baldías, de las de comunidades; y caso 
de ser insuficientes, de las de particulares: todo esto se ven», 
tila y resuelve en aquellas trascendentalísimas Informacio- 
nes, que habrían podido ser punto de partida para un vasto y 
fecundo sistema de legislación social (1), á no haber parali- 
zado su granazón, secándolas en la flor, los criminales deva- 
neos de una ninfómana, que alejaron de la. vida activa de la 
gobernación el gran propulsor de Aranda, el malhadado pro- 
ceso de Luis XVI, que divirtió la atención de los estadistas 
españoles á la política exterior, y la invasión de la Península 
por los Ejércitos napoleónicos, que dió condiciones de per- 
manencia á aquel que pudo no haber sido más que un alto pa- 
sajero en la evolución del pensamiento nacional. 


c) Informes de los Intendentes, Procurador General del 
Reino, Junta de Comercio, etc. 


Entre las diversas cuestiones enunciadas, objeto del ex- 
pediente Ó información sobre una ley Agraria, interesan 
más especialmente al objeto del presente libro las dos que el 
Consejo planteaba en los siguientes términos:—1,* Si será 
“conveniente fijar el número de yuntas, ó la cabida equiva- 
lente de tierra, de que no pueda exceder ningún labrador— 
2.* Si convendrá dar preferencia á los vecinos y seglares en 
los arrendamientos y otorgarles facultad de prorrogar éstos 
indefinidamente, 


(1). Iniciado ya con medidas como las del auto de 11 de Octu- 
bre de 1781, resolución á consulta de 25 de Junio de 1783. Reales 
provisiones de 20 de Diciembre 1768 y 15 de Marzo de 1701, decreto de 


28 Abril 1703 y algún otro. 


Banco de España. Biblioteca 


$13 INFORMES DE LOS INTENDENTES, ETC. 161 


Sobre la primera, el Intendente de Córdoba se representa 


el problema como un conflicto entre dos derechos inconcilia- 
bles; de un lado, “la libertad que en fuerza del dominio tiene 
el propietario, á quien no se debe privar del uso á su arbi- 
trio de la cosa própia”, y de otro, la necesidad de que eso 
sea “sin perjuicio del Común, primer interesado en el dis- 
frute de las tierras, y por cuya utilidad Puede y debe poner 
el Gobierno la moderación en su disfrute.” Otras dificulta- 
des encuentra, de índole económica, relacionadas con la eje- 
cución de la reforma en un país organizado ya conforme á 
tna constitución agraria tan diferente. Pero, sin embargo, 
acaba por considerar, “no sólo como útil, sino como necesa- 
ria la asignación [limitación ó tasa de yuntas y tierras] que 
el Consejo ha pensado, por verse al presente privado el pobre 
del natural patrimonio suyo, la labranza en solo los podero- 
sos y adinerados, y el tráfico más común reducido y estan- 
cado á los poderosos, siendo innumerables los males que de 
esto se siguen.” Dando, pues, por supuestas “las dos miras 
que son el principal objeto de este asunto, á saber, el fo- 
mento de la labranza y de la población del reino, y cortar que 
los poderosos no se hagan dueños de la labor en perjuicio de 
los pobres”, convendría prohibir toda labranza que exceda 
de 100 fanegadas de tercio, tratándose de colonos, y de un 
doble ó triplo cuando los mismos dueños sean los que la- 
bren (1).—El Intendente de Sevilla (Olavide) no duda que 
“uno de los mayores males que padecemos es la desigual re- 
partición de tierras, y que las más de ellas están en pocas 
manos, siendo constante que esto perjudica á la agricul- 
tura y al Estado, y lo que conviene es que haya muchos 
vasallos ricos y bien estantes, y no que en pocos se reunan 
inmensas fortunas”, por lo cual, y porque las labranzas ex- 
tensas se cultivan peor que las menores y producen menos 
á proporción, encuentra que “sería muy conveniente redu- 
cir esas grandes labores, fijándolas á un número limitado y 
convertir los cortijos en pueblos, por el medio dé repartir las 
dl 


(1) Memorial ajustado del Expediente para una ley Agraria, 1784» 
$ 665-666, folio 175. 


Banco de España. Biblioteca 


Limite. a 
extensión 
las labran= 
sas 


A a SA AA 


162 PRECEDENTES DOCTRINALES $13 


tierras de que se componen en suertes de 50 fanegas, con la 
obligación de edificar en cada una su respectiva casa donde 
habitase el colono”, con lo cual, toda la campiña estaría tan 
bien cultivada como el ruedo de los pueblos, “y de este modo 
se proporcionaría la posible igualdad en el repartimiento de 
tierras entre los vasallos, y esta sería, en fin, la perfección 
de la agricultura” (1). Para conseguir este resultado sin tras- 
tornos, en comarcas pobladas ya y sometidas al régimen de 
las grandes labranzas, idea un vasto plan económico, que en 
breve voy á reseñar. , 

Ya antes, en el expediente que había promovido la ciu- 
dad de Sevilla para que se pusiera tasa en los arrendamien- 
tos y se fijara la extensión de tierra “que ha de poder labrar 
cada uno de los labradores mayores, para que de este modo 
puedan continuar los de cortas labores y no quede en nego- 
ciación de pocos el sustento de todos los vasallos” ($ 279, 
folio 80). el Síndico Personero de aquella ciudad, “hacién- 
dose cargo de lo informado por los diputados de los principa- 
les lugares”, á quienes se había querido también oir, dice 
que considera conveniente la limitación propuesta de las 
grandes labores, “fundándose en una máxima constante de 
política, reducida á que la demasiada riqueza de los parti- 
culares se opone á la felicidad del estado, por la razón de 
que atrayendo á sí los poderosos la substancia de sus con- 
vecinos, los reducen á jornaleros suyos, á la mendicidad y 
á otras miserias, de que resulta que no se casan, que es el 
mayor perjuicio del Estado, y así se ve que el pueblo, de que 
se apodera alguna rica Comunidad ó uno de estos Caciques. 
queda en pocos años reducido á la infelicidad, porque sien- 
do su poder superior al de todos los vecinos, hoy les com- 
pram las tierras, mañana las viñas, otro día las casas, y por 
filtimo todos sus raices, hasta dejar en el miserable estado de 
mendigos los que antes fueron vasallos útiles y laboriosos; y 
cuando no fuera por otro motivo que por evitar las extorsio- 
mes que padecen los lugares cortos por la demasiada labor 
de los Poderosos, debería. limitárseles, etc.”; añade que el 


A 


(1) 1bid., $ 668-660, folios 175-176- 


Banco de España. Biblioteca 


su INFORMES DE LOS INTENDENTES, ETC. :163 


intento de Sevilla con esto no es “igualar las fortunas y po- 
ner á nivel la industria, el trabajo y la diligencia de todos 
los hombres,” cosa imposible y no conveniente, sino impe- 
dir que se estanque la labor en pocos poderosos, contra la 
común utilidad de todos los vasallos; y que esa limitación 
no es, según objetarán aquéllos, alguna “especie de ostra- 
cismo inaudito aun entre los más zelosos republicanos”, por- 
que ya fué ley durante mucho tiempo en aquella sabia Repú- 
blica de la antigiedad, quien miraba con tal policía impedir 
la prepotencia de un ciudadano sobre los demás, no faltando 
quien atribuya á su inobservancia la pérdida y ruina de lta- 
lia (1).—No fué del mismo dictamen la Audiencia de Sevill 
para ella, las labores grandes de Andalucía no son perjudi- 
ciales al Común, y su limitación arruinaría de un golpe la 
agricultura de aquellas provincias é inundaría de pleitos los 
tribunales: lo que entiende que debe hacerse es meter en 
labor las tierras comunes ó baldías, las de propios y arbi- 
trios y las dehesas boyales, “destinando cada año la mitad. 
tercia Ó cuarta parte, según su calidad y cantidad, para que 
se siembren divididas en suertes y repartidas entre los pe- 
«ueños labradores, pero todas unidas en un solo sitio, á fin 
de que no se embarace el pasto á los ganados [del vecinda- 
rioj en las demás que queden vacías”, de forma que alter- 
nase por años en las respectivas hojas la labor privada con 
el pasto de común aprovechamiento (2). 

Tocante á lo segundo, el Procurador general del Reino, 
Sáenz de Pedroso, es de opinión que en los repartimientos 
de tierras de propios y arbitrios que se hagan á los vecinos 
labradores de cada lugar, debe concedérseles el disfrute 4 
perpetuidad y con carácter hereditario, mientras ellos y sus 
familias las cultiven y paguen la pensión; y que eso mismo 
debe prescribirse respecto de las tierras de los particulares, 
y aun de las eclesiásticas y amayorazgadas, “que no se debe 
permitir á los dueños despedir á sus colonos sino en el caso 
de que no paguen la pensión en dos años...”; “providencia 


—_—_—.. 


(MI $ 332-337 folios 91-93. 
(2) Ibid, S 345-364 folios 95-100. 


Banco de España. Biblioteca 


Tranafor- 
mación de 
los 
mmlenton,. 


A A A A A 


164 PRECEDENTES DOCTRINALES si 
ésta, igual al privilegio de posesión que tienen [respecto de 
los pastos] los trashumantes, y habiéndose concedido éste 
en favor del ganado y para su aumento, se ha de considerar 
mucho más preciso en el labrador, etc.” (1).—El Intendente 
de Córdoba opina que debe otorgarse ese “privilegio de po- 
sesión” á todo arrendatario que se obligue á edificar casa 
en la suerte arrendada y á morar en ella, “de forma que 
sólo la falta de cumplimiento del contrato por dos años pueda: 
ser causa justa para espelerle, quedando en este caso obli- 
gada la casa al arrendamiento, y el propietario con la obli- 
gación de arrendarla á otro con la misma condición, abo- 
nando siempre al antiguo arrendatario lo que supercreciese: 
el precio de la casa, que deberá pagar el que entre, á lo que 
importare el crédito del arrendamiento.” De este modo los 
cortijos se reducirían á pueblos ($ 737, folio 195).—También 
el Intendente de Granada se declara partidario de esta me- 
dida, siempre que los cortijos tengan tierras de todas cali- 
dades “para el proporcionado repartimiento entre los veci- 
nos que hayan de componer los nuevos pueblos”; y sin que 
sea obstáculo el que se hallen afectos á mayorazgos ($ 750. 
folio 198 v.*),—El Intendente de Sevilla opina de igual modo 
que, para que la cuota fija en frutos que el Consejo debe se- 
falar por tasa al precio de los arrendamientos de tierras 
($ 800-803, folios 213-214) no puedan burlarla los propieta- 
rios, imponiendo fraudulentamente otra mayor, y los arren- 
datarios se animen á perfeccionar el cultivo y mejorar la, 
tierra, es preciso vincularia indirectamente en éstos y en 
sus familias, ó asegurarles el disfrute indefinido de ella, de- 
cretando “que ningún propietario pueda despedir al colono 
que la pague [la cuota] y que cultive la tierra, sino que esté 
obligado á pasar por el arriendo corriente hasta que el co- 
lono deje de pagar la renta dos años seguidos 6 de labrar un 
año la mitad de la tierra” (abonándole en esta última hipó- 
tesis las mejoras útiles, como se hallaba ya establecido por 
el Código de Partidas): “este privilegio de posesión será 
tan justo y útil en el labrador como es pernicioso en el ga- 


(1) Memorial ajustado cit. de 1784 $ 714-715, folios 189-190. 


Banco de España. Biblioteca 


dl 


4 


$13 INFORMES DE LOS INTENDENTES, ETC. 165 


nado trashumante” (1).—En igual sentido informaron, en 
cuanto al privilegio de posesión, la Audiencia de Sevilla 
($ 370, folio 101) y el Procurador General del Reino ($ 380, 
folio 104).— La Real Junta general de Comercio había opi- 
nado también en 1764 que deben concederse á la labranza 
los dos privilegios de “posesión” y “tasa” que el Concejo 
de la Mesta tiene sobre las dehesas, por cuyo medio, dice, 
“adquiere el labrador una especie de dominio útil, aunque 
impropio, en las tierras de su arriendo, que le inclina á 
mantenerlas y mejorarlas, mirándolas como propias, por la 
seguridad de que satisfaciendo el arriendo no se le puede 
despojar de la posesión”, y aun deberá disponerse que “con- 
tinúe en los hijos ó herederos que sucedieren en el ganado 
y aperos de labranza, y que puedan en los despoblados y 
términos redondos en que tengan posesión, edificar á su cos- 


ta casas para su habitación y labor, etc.” (2). 


Así adulterada, con los dos privilegios mesteños de la 
tasa y de la posesión, y con la obligación de dar en arrien- 
do y la prohibición de subarrendar,—la locación romana, 
queda convertida en una forma de colectivismo agrario no 
menos legítima y caracterizada que la de Henry George, 
según anticipé en el $ 7. El dominio queda de hecho ex- 
propiado, con abono de una indemnización, consistente en 
cierta pensión anual que es como el rédito del capital, no 
satisfecho de presente (3). 


(1) Ibid. S 773, 803, Sos, 808; folios 204: 214 215: 

(2) Ibid. 574-578. folios 147-148.—Cf. D. Cristóbal Pardo, coad- 
yuvante de Sevilla en el expediente promovido por esta ciudad; allí, 
$288, folio «Sr. 

(3) El Parlamento inglés adoptó para Irlanda una solución aná- 
loza, por la ley de 22 de Agosto de 1881, otorgando á los colonos 
un derecho de naturaleza real, entre copropiedad y dominio útil: 
Azcárate, Ensayo sobre la historia del derecho de propiedad y su 
estado actual en Europa, t, 111, Madrid, 1883, págs. 346-340. 

Refiriéndose Jovellanos 4 estas limitaciones dice: “¿Cuántas de esa 
Especie no se proponen á V. A. en el expediente de ley Agraria? Si 
- diese oído 4 tales ilusiones, mi el tiempo, ni el precio. ni la forma 

+ los contratos serían libres; todo sería necesario y regulado por 


de Banco de España. Biblioteca 


166: PRECEDENTES DOCTRINALES $ 13 


Con ocasión del expediente consultivo objeto de esta rela- 
ción y formando parte de él, formuláronse dos vastos pla- 
nes de carácter general sobre arreglo del dominio y disfru= 
tc del suelo arable: uno por el intendente de Soria y otro por 
el.de Sevilla, cuyas líneas generales paso á exponer. 


d) Intendente de Soria. 


El cuadro de miserias, de iniquidades y de vejaciones 
que ofrecía á sus ojos el estado social de aquella provincia, 
inspiró á este celoso funcionario un sistema quasi peruano 
de socialismo del Estado, basado en un principio de razón 
no controvertible; la subordinación del dominio privado del 
suelo á la utilidad y necesidad común. 

La tierra de Soria se iba quedando yerma: habían deja- 
do ya de labrarse las dos terceras partes de los campos que 
antes se cultivaban, efecto de la pobreza y falta de recursos 
de los labradores, —siendo la causa principal el que “los due- 
ños de las tierras los aniquilaban con las excesivas rentas”, 
cobradas en frutos, que ellos almacenaban para vendérselos 
á los mismos, durante los meses mayores, á precio doble de 
como lo habían tomado,—y también el que los que labraban 
tierras propias, cualquier siniestro, granizo, sequía, Muerte 
de yunta, etc., los atrasaba, forzándoles á pedir prestado, 
con lo cual ya no levantaban cabeza nunca, “porque halláns. 
dose su remedio en los poderosos y estado eclesiástico, 
ninguno de éstos acostumbraba á compadecerse, aunque 
pidan de los frutos que los mismos pobres depositaron en: 
ellos.” 

Para reprimir tamañas injusticias y daños, propone la 
creación de Juntas nombradas por la clase misma y com- 
puestas de siete labradores expertos y probos, con jurisdic- 
ción cada una sobre todos los pueblos situados en un radio 
de ro ó 12 leguas. Esas Juntas, después de recorrer sus res- 


la ley entre propietarios y colonos; y en semejante esclavitud, ¿qué 
sería de la propiedad? ¿qué del cultivo?” (Informe. 15 clase. Estor- 
bos políticos, $ IV, protección parcial del cultivo.) 


Banco de España. Biblioteca 


$13 INTENDENTE DE SORIA 167 


pectivos distritos, formarían anualmente una relación de 
propietarios y de labradores, con expresión de las tierras” 
que poseia Ó que llevaba cada uno; cuáles estaban labradas 
y no sembradas, “para proceder al remedio, pasando aviso 
á los dueños para que lo ejecuten”; quiénes hayan aumenta- 
do su labranza y quiénes, por el contrario, han decaído, “á 
fin de que así se pueda disponer el sostenerlos y fomentar- 
los”; cuáles por-su buena administración acabaron en tien” 
po sus labores y disponen de medios, granos y yuntas para 
sembrar más; tierras que permanecen incultas por desidia 
úel dueño, ó por naturaleza ó imposibilidad de cada pue- 
blo, etc. 

Cada una de estas Juntas se reuniría dos veces al año en 
la respe tiva capital bajo la presidencia del Intendente y con 
encia del Contador general de la provincia, para “dis- 
_POner cuanto conduzca á ver sembradas las tierras que cada 
uno haya averiguado que quedarían sin sembrar á no mediar 
esta disposición.” Las tierras de primera, segunda y ter 
calidad que, estando alza y binadas según dichas rela- 
ciones, quedaren sin sembrar, dispondrá la Junta que se 
siembren... “para cuyo efecto, como para todo aquello que 
se trate en ella, ha de tener el Intendente facultades de obli- 
gar—cuando voluntariamente no lo hagan los vecinos, por 
medio de sus respectivas Justicias—á los que tengan simien- 
te y yuntas á que siembren lo que se les señalare, de trigo, 
cebada, avena, yeros ú otra especie, según la naturaleza de 
las tierras.” A los labradores pobres que no por flojedad, 
sino por imposibilidad, dejaren de sembrar las tierras que 
tenían preparadas, estará autorizada la Junta para socorrer- 
los, tomando semillas de los pósitos, en calidad de reintegro. 
y otro tanto podrán hacer para reponerles la mula 6 buey 
que se les hubiere muerto. “Si las hubiesen dejado de sems 
brar por negligencia, ha de usar la Junta sus providencias 
para que las siembre otro.” y 

Respecto de las tierras que estén incultas por desidia de 
sus dueños ó por otro motivo semejante, en cada una de las 
localidades de la provincia, la Junta “ha de remitir, por me- 
dio de las respectivas Justicias, una razón de las que pueden 


Banco de España. Biblioteca 


168 PRECEDENTES DOCTRINALES $ 13 


ponerse en labor; y la de cada pueblo, juntando concejo, ha 
de manifestar á sus vecinos que cualquiera que se halle en 
disposición, después de labrar todas las que le pertenezcan, 
podrá aplicarse á cultivar las que quisiere de las compren- 
didas en dicha relación, sin pena ni riesgo alguno, con tan- 
to que si los dueños de ellas, después de darles noticia de 
esta providencia, quisieran hacerlo de su cuenta, se les haya 
de preferir en este caso; y de lo contrario, ha de tener facul- 
tades la Justicia para señalar á los que se aplicasen las que 
puedan cultivar, con proporción é igualdad en sus calida- 
des.” “Y que ningún dueño en quien resida imposibilidad de 
cultivarlas por sí, sea secular ó eclesiástico, título ó parti- 
cular, ó que teniendo disposición no procediere luego al cul- 
tivo, ha de poder embarazar esta providencia...; y en cual- 
quier embarazo que hubiere de esta naturaleza, ha de ser de 
la obligación de la Justicia participarlo al Intendente para 
que ponga remedio.” 

Completan este sistema agrario, que en el fondo coincide 
con el del P. Mariana ($3), algunas otras providencias, en- 
tre las cuales sobresale la creación de un granero regulador 
en cada ciudad y villa, donde se ofrezca granos á los pre- 
cios corrientes en los Mercados públicos, á fin de impedir 


que los poderosos y eclesiásticos los expendan con lucros 
indebidos (1). 


e) Pablo de Olavide. 


Fué Olavide (1725-1803) varón de relevantes prendas, 
ministro togado en Lima á los veinte años de su edad, y au- 
ditor general de guerra en el virreinato del Perú; síndico en 
Madrid, con la dirección de los Hospicios; íntimo de Aranda, 
que lo agració con la Intendencia del ejército y reinos de An- 
dalucía y la Asistencia de Sevilla, confiándole además la Su- 
perintendencia de las colonias ó poblaciones nuevas de Sie- 
rra Morena, debidas muy principalmente á sus talentos de 


(1) “Memorial ajustado en el expediente consultivo para una ley 
agraria. 1784”: $ 133-156, folios 38-45. 


Banco de España. Biblioteca 


$13 OLAVIDE, 1768 169 
organizador y á su probidad. Informó de los primeros en la 
materia de la ley Agraria (1). 

En su sentir, “uno de los mayores males que padecemos 
es la desigual repartición de las tierras y que las más de 
ellas están en pocas manos”; y para remediarlo, propone 
convertir los cortijos en pueblos y multiplicar todo lo posi- 
ble el número de pequeños labradores-propietarios, dotados 
de un patrimonio en tierras suficiente para el sustento y ocu- 
pación de una familia, indivisible, inalienable, no susceptible 
de hipotecas y censos, y que tributen por razón del dominio 
directo un canon ánuo, ora á los respectivos pueblos para 
sus propios, ora á la provincia con destino á un fondo pú- 
blico para caminos, canales, puertos, etc. ;—pero en lo tocan- 
te al procedimiento para llegar á ello, pide la más exquisita 
circunspección, optando por medios relativamente evoluti- 
vos; y así, no quiere que se obligue de buenas á primeras 4 
los grandes terratenientes á romper sus dehesas, ni que se 
ponga límite por una ley á las grandes labranzas, no obs- 
tante reputarlas perjudiciales. Para la realización de su vasto 
proyecto, el Estado echaría mano primeramente y desde 
luego de las tierras comunes ó baldías, de las de propios y 
«de las de regulares expulsos, Ordenes militares, Capella- 
nías y Obras pías; reprimiría indirectamente “la tiranía de 
los propietarios” (sin excluir las comunidades eclesiásticas), 
induciéndoles sin violencia á dividir por propio interés sus 
tierras entre muchos cultivadores ; y únicamente cuando eso 
no bastara, pondría mano en la propiedad privada: “Si somos 
bastante felices para que, después de llena toda esta inmensa 
extensión de terreno, sobre todavía población ó se forme de 
nuevo; si los propietarios, á pesar de tanto alicitivo, no di- 
viden sus propiedades y los dueños de las dehesas, seduci- 
dos de sus falsas ideas, no las reducen á labor, será el tiem-. 
po de que las leyes les obliguen, y entonces lo podrán hacer 


(1) Dictamen de 20 de Marzo 1768 sobre una ley Agraria; mamus- 
sritos de la Academia de la Historia, Economía política, t. VII, 
B, 125; y Memorial ajustado en el expediente para una ley Agraria 
de 1784, $ 807 y siguientes, folios 215 y sigs. 


Banco de España. Biblioteca 


e 
a 


170 PRECEDENTES DOCTRINALES s 13 
sin-ningún-riesgo”- (1) En-suma, que se debe principiar 
por las tierras públicas y por las quasi-públicas, y no pre- 
cipitarse en cuanto á decretar la división inmediata de los 
cortijos privados y su transformación en pueblos, sino pre- 
pararla y promoverla por medios indirectos, huyendo los 
graves inconvenientes económicos que de una súbita re- 
volución podrían seguirse en cuanto á la producción de 
granos. 

Lo primero, pues, en que el Gobierno debe poner aten- 
ción es en hacer “muchos verdaderos propietarios [de á 50 
fanegas] con las tierras que tiene en su mano, por estar bajo 
de su tutela y dirección” (capellanías, obras pías 
das militares), mandando darlas á censo con pensión de la 
octava parte de frutos. En igual forma deben repartirse to- 
das las tierras de Propios y Arbítrios de los pueblos. El Go- 
bierno ha dispuesto que se distribuyan entre los vecinos, dan- 
do la preferencia á los braceros, pero esta tan piadosa pro-' 
videncia no puede ser útil á aquella clase sino respecto de 
las tierras inmediatas á los lugares, porque teniendo que vi- 
vir de su jornal y consagrar á su pedazo de tierra nada más 
«ue el tiempo sobrante, no le alcanzaría ninguno si esa suer- 
te que se le adjudicaba distase dos Ó tres leguas y estuvie= 
se yerma y desamparada, sin casa ni asilo, máxime repar- 
tiéndosele solamente por un año, pues tal vez al año siguien- 


encomien= 


Y 


te le tocará á otro. Por tal razón propone una ley, en 
cuyos términos:—1.* las tierras comprendidas en un radio de 
media legua, se repartan anualmente en suertes de á dos fa- 
negas entre los braceros del campo por el orden y reglas de 
la provisión de 12 de Junio de 1767:—2.* las que caigan á 
mayor distancia, se distribuyan en suertes de á cincuenta fa- 
negas para darlas á censo enfitéutico á los pelentrines que no 
tuvieren cuando menos veinte fanegas suyas, que posean dos 
pares de bueyes ó más y se obliguen á cercar la finca, á edi- 
ficar en ella una corraliza, un dormitorio y un hogar para 


(1) Memorial ajustado cit. de 1784 $ 073. folio 245 v.* Se re- 
fiere al riesgo de trastornar la economía fundada en la cría de gar 
nados y el cultivo cereal: vide $ 915 y 917- 


Banco de España. Biblioteca 


$13 OLAVIDE,1768 mal 


su habitación; y á pagar la octava parte de frutos al caudal 
de Propios, y siempre dando preferencia al vecino sobre el 
forastero. Los nuevos censatarios no podrían ser desalucia- 
dos de su labor, sino en el caso de que dejaran inculta una 
mitad del suelo por espacio de un año ó que no pagaran la 
pensión durante dos ($ 877-890). 

Igual destino piensa que debe darse á los comunes ó bal- 
díos, que ocupan las dos terceras. partes, y acaso más, del te- 
rritorio de Andalucia; pero con una diferencia. Al par ticular 
rico que quiera comprar una suerte “para labrarla por : 
le sería vendida en dinero, con tal que no bajara de 50 fane- 
gas (minimum razonable para ocupación de una familia) ni 
excediera de 200 (máximo á que alcanza la esfera de activi- 
cad de un hombre y fuera del cual se caería en los inconw 
nientes de las grandes labranzas). Por otra parte, como “la 
desigualdad de las fortunas es necesaria y conveniente en los 
Estados monárquicos, importando sólo que no ha 


ya ninguna 
demasiada, y sí muchas medianas, y existe tan inmensa 
distancia entre los propietarios de hoy y los que vamos á 
formar de 50 fanegas, conviene que para el orden y e 
lación haya algunos intermediarios”; y así, á las pers 


u- 
nas 
opulentas debe permitirseles, y aun excitarles, á que com- 
pren grandes lotes ó partidas (dentro de un límite de 2.000 
fanegas, porque no convendrían monstruosas fortunas), 
con la condición de que en término de un año habían de 
distribuirlas entre braceros pobres, á razón de 50 fanegas 
cada una, transfiriéndoles el dominio útil con pensión de un 
octavo en frutos, y de habilitarles de bueyes y aperos de la- 
branza y edificarles casa en la finca donde habiten con st 
familia. Todos los demás baldios se darían á censo enfitéu- 
tico, en suertes de á 50 fanegas, á labradores en quienes con- 
curriesen las circunstancias de poseer dos pares de bueyes 
propios, no tener veinte fanegas de tierra en propiedad, 
obligarse á cercar y acasarar la concesión y á pasar nor 
concepto de canon la octava parte delos frutos ($ 921-939). 
Con el producto del arriendo de este canon y con el precio 
de las ventas se formaría una “Caja de provincia” para ca- 
nalizar y hacer navegables los rios, fomentar los riegos, 


Banco de España. Biblioteca 


— 


172 ” PRECEDENTES DOCTRINALES $ 13 


construir puentes y caminos y otras obras públicas, soste- 
ner granjas-escuelas, aliviar la mendicidad, fundar hospi- 
cios, etc.; con lo cual, en diez años, mudaría la faz de 
la nación, tan atrasada ahora en todo linaje de policía, 
experimentando una transformación prodigiosa ($ 944-963 
y 1.004-1.008). 

Necesario complemento de todo este plan sería una ley 
por la cual se declarase que aquellas labranzas de 50 fane- 
gas, tanto de propios como de baldíos y todas las demás, 
serían indivisibles, habiendo de pasar íntegras al sucesor. 
El censatario sería libre de dejar la finca cuando no le con- 
viniera continuar con su beneficio; podria también cederla 
á otro con licencia de la Autoridad, pero sin llevar precio 
por el traspaso, fuera del yalor de la casa, aperos y gana- 
do de l:bor, á estimación de peritos. El que heredase dos, 
escogería para sí la que fuera de su agrado y cedería la otra 
á quien hubiese de sucederle con arreglo al derecho común. 
Se tendrían por nulos é irritos cualesquiera censos que se 
impusieran sobre tales fincas. Tampoco sería lícito fundar 
Capellanías, vinculos ni mayorazgos sobre ellas, ni transmi- 
tirlas directa ni indirectamente á manos muertas. Perdería 
el derecho á la respectiva suerte Ó labranza quien dejara un 
año de cultivarla ó de satisfacer dos años el canon, y se 
daría á otro colono ($ 940-943: 1.009-1.013). 


f) Manuel Sisternes. 


De menos alcance y novedad es el dictamen emitido por 
el Fiscal del Consejo D. Manuel Sisternes y Feliú, € impre- 
so, por iniciativa de la Sociedad Económica de Madrid, dos 
años después que el Memorial ajustado del expediente para 
una ley Agraria (1). 

La constitución social de las tierras decretada por el 
Consejo (fuero orgánico de las poblaciones nuevas; reparto 


(1) Sempere Guarinos explica en qué circunstancias, en su En- 
sayo de una Biblioteca española de los mejores escritores del reinado 
de Carlos 11, 1785-1780; t. Vs págs. 130-131> 


Banco de España. Biblioteca 


$ 13 SISTERNES, 1786 173 


de tierras concejiles), era propia para seducir á los espi 
tus entusiastas y generosos, tan frecuentes en aquel siglo, 
poseídos de un humanitarismo exaltado, románticos de la 
gobernación, que sentían la noble pasión del bien, impacien- 
tes por ver redimidas de la injusta opresión de la miseria y 
del salariado á las clases trabajadoras y trocado el estado 
social presente por un nuevo reino de Saturno. Ya iban 
pasadas casi dos generaciones, y aún había quien volviese la 
vista, deslumbrado, á las leyes territoriales del gobierno de 
Aranda y se las propusiera á la nación por todo ideal en lo 
económico (1). No extrañará, pues, que entre tantos gra- 
ves sujetos que concurrieron con sus dictámenes á la infor- 
mación sobre la ley Agraria, hubiera alguno que juzgase 
innecesario discurrir nuevas trazas sociales ni otras formas 
de organización de las tierras, después de la Real provisión 
de 26 de Mayo de 1770, considerando que no podía mejorarse 
esta providencia, que abrazaba cuanto era dable apetecer 
dentro de lo posible en una Monarquía, y que sería impru- 
dente y utópico aspirar á más. Tal fué Sisternes y Feliú. 
“Las leyes Agrarias de los Romanos, dice, se establecie- 
ron para su República, y así tenían por principal objeto la 
igualdad de bienes entre los ciudadanos; pero en España, la 
ley Agraria no puede proponerse una tal igualación de los 
haberes y condiciones de los particulares, porque en las Mo- 
narquías la desigualdad es de su propia esencia y constitu- 
ción; su objeto principal debe ser, con otros, que toda tierra 
fructífera produzca con abundancia todas las cosas necesa- 
rias á la conservación de la vida humana y mejorar la con- 
dición de los cultivadores que no poseen tierra, repartién- 


doles porciones de ella en proporción á las facultades de 
cada uno.” 


En consonancia con esto, quiere que se entreguen al in- 
terés individual los baldíos y las tierras concejiles, empe- 
A 

(1)_ Memoria sobre el fomento de la Riqueza pública, por D. R. G. 
L, Palma, 1833; págs. 7, 15, 16; erige en clase de doctrina las le- 
yes del libro VII, tít 22 de la Novísima sobre colonización inte- 
Fior y repartimiento de las tierras de propios. Existe un ejemplar 
en la Bibl. Nac. Varios Fernando VII, paquetes en 4., núm. 76. 


Banco de España. Biblioteca 


174 PRECEDENTES DOCTRINALES su 


zando el repartimiento por los labradores que posean de una 
á tres yuntas y no puedan emplearlas en tierras propias, por 
carecer de ellas, y siguiendo por los braceros, jornaleros, 
pastores y artesanos que lo solicitaren y estuvieren en dis- 
posición de cultivar, señalándoles un número de fanegas pro- 
porcionado á sus respectivas aptitudes y facultad. Como due- 
ños sólo del dominio útil, los diviseros satisfarían anua)- 
mente una pensión ó canon enfitéutico para la hacienda del 
municipio, si las tierras repartidas eran concejiles, y para 
la Hacienda nacional si eran baldías. Los Ayuntamientos en 
el primer caso y las Juntas provinciales en el segundo arren= 
darían todos los años en pública subasta el producto de las 
cuotas ó pensiones, en la misma forma que se arriendan los 
propios y arbitrios. Los colonos deberían descuajar y labo- 
rear las tierras repartidas dentro de los dos años siguientes, 
dándose en caso contrario por vacantes, para repartirlas Á 
otros vecinos (1). 


$ 14, Concurso de la Sociedad Econó vica: Cirilia, Pé- 
rez Rico. —Academia de Jurisprudonc:a; S.nZ. 


(1776, 1786.) 


Fundada en 1775 la Sociedad Económica de Madrid, 
anunció á concurso para el año siguiente un tema parecido 
á los que habían sido materia de las dos Informaciones ofi- 
ciales: “Cuáles son los medios de fomentar sólidamente la 
Agricultura en un país sin detrimento de la cría de ganado, 
y €l modo de remover los obstáculos que puedan impedirla.” 
Entre las numerosas Memorias que concurrieron á él, ob- 
tuvo el premio la de Josef Cicilia Coello Borja y Guzmán, 
vecino de la ciudad de Ecija; y fueron agraciadas con ac- 
césit las de Josef Francisco Pérez y Rico, Vicente Calvo y 
Julián, y Nicolás Fernández Moratín, á quienes se nombró 
en contemplación á ellas socios de mérito. 


(1)_ Idea de la ley Agraria española. por Manuel Sisternes y Fi 
lit, fiscal del Consejo y Cámara de S. M.; Valencia. 1786: páe 
mas 1:41. 


Banco de España. Biblioteca 


514 PRECEDENTES: DOCTRINALES, CICILIA, 1976 175 


a) Cicilia Coello. 


El espíritu de su doctrina, y aun gran parte del detalle, 
coinciden con los de los dos aludidos Expedientes consulti- 
vos sobre Fomento de la agricultura y sobre ley Agraria. 

El remedio fundamental, dice, “para que florezca la agri- 
cultura sin perjuicio de la cría de ganado” en Andalucía, es 
“que los arrendamientos se paguen en frutos por una quota 
no convencional, sino fija, establecida por la superioridad del 
Consejo”; y que, para prevenir fraudes, ningún propietario 
pueda despedir al colono sino cuando aquél quiera labrar la 
tierra por sí y sus rentas no excedan de 3.000 ducados, 
cuando el colono no pague la renta de frutos en dos años se- 
guidos, y cuando no cultive la tierra, dejando de labrar á 
lo menos la mitad en algún año; ó lo que es igual, que se 
haga extensivo á los arrendamientos de tierras de labor el 
privilegio de posesión que goza en los pastos el ganado tras- 
humante (1). 

Por otra parte, las tierras de los ruedos—(ó sea, las que 
circuyen cada población en un radio de media legua) —de- 
ben repartirse entre braceros, sin exceder de doce fanegas de 
tierra; y prefiriendo siempre al que menor número de fa- 
negas necesite (2). “En algunos pueblos se reparten ó están 
divididos estos terrenos por almudes, y se experimenta que 
se benefician mejor, produciendo un celemín de tierra mu- 
cho más trigo que una hanega no tan cultivada. Por este 
medio se lograban dos objetos: uno, que los pobres se fue- 
sen fomentando, que es el de mayor atención; y otro, que no 


(1) Memoria sobre los medios de jomentar sólidamente la agricul- 
Mura, ete» por D. Josef Cicilia Coello; ap. Memorias de la Sociedad 
Económica, t. 1, Madrid, 1780, págs. 214 y sigs- 

(2) Esto en el cuerpo de la Memoria. En las conclusiones dice 
que “las tierras de'los ruedos, aunque sean de particulares, precisa. 
mente se hayan de arrendar á pobres braceros. en suertes que no ex- 
eedan de ocho ó 12 fanezas, sin tener otra tierra más... á no ser 
que el dueño las esté cultivando por sí, pues esto debe entenderse 
con las tierras que se arriendan.” (Conclusión 6*, pág. 244-) 


Banco de España. Biblioteca 


176 PRECEDENTES DOCTRINALES $14 


estén reducidas estas tierras á pocas manos de sujetos adi- 
nerados, que las estancan é impiden su cultivo á los pobres” 
(pág. 218). 

“El segundo remedio contra el mal repartimiento de las 
tierras y el abandono de ellas (causa del atraso de la agri- 
cultura) es tasar las labores, limitándolas á 160 hanegas de 
cuerda, para que resulten cultivadas en año y vez las 80.— 
Esta providencia debia tener lugar principalmente en los 
muchos cortijos que en el día están sin labrador, y cuyos 
dueños ó administradores no tienen otro recurso que ven- 
der á peujares la parte que les compran. Todo cortijo que 
se verificase desocupado, esto es, que no estuviese arren- 
dado á labrador, se debía mandar dividir en suertes que 
no excedieran de las 160 hanegas propuestas, pero que se 
pueden rebajar hasta el número en que conviniesen colono 
y propietario... Se ha de extender la misma providencia á 
los cortijos que están arrendados, mandándose que, cum- 
plido todo arrendamiento de cortijo cuyo total de tierras 
exceda de 600 hanegas, se divida en suertes en la forma pro- 
puesta. Sólo no tendrá lugar esta división cuando se acredite 
judicialmente no haber colonos que ocupen las tierras; pero 
verificándose haber algunos que puedan cumplir con la obli- 
gación de labrar la mitad de ellas, divididas en suertes, ha 
de ser obligatorio el señor á darlas, aunque no haya colonos 
para todo el cortijo. En este hecho nada se les violenta, pues 
en el día lo hacen por su voluntad quando no hallan labra- 
dor, vendiendo á peujares la porción que les compran, y 
las que les quedan las siembran por sí ó dejan eriales” (pá- 
ginas 218-219). 

Las tierras de propios y arbitrios de los pueblos y las 
dehesas nunca rotas pertenecientes á manos muertas, han 
de dividirse en suertes de las cabidas que especifica, y dis- 
tribuirse entre pobres pelentrines y otros labradores; y las 
baldías, en suertes también, á los vecinos que las quieran, 
teniendo yunta y careciendo de heredades propias; con obli- 
gación de acasarar tales suertes en término.de dos años y 
cercarlas dentro de cuatro. El canon á pagar todos los años, 
la octava parte de los frutos. “Todas las suertes de tierras 


Banco de España. Biblioteca 


si PÉREZ RICO, 1476 177 


baldías, las de propios y arbitrios, las de regulares expulsos, 
órdenes militares, obras pías y patronatos, no han de poder 
dividirse, sino pasar íntegras al sucesor; ni menos se han 
de poder afianzar, hipotecar, acensuar, ni estar afectas á nin- 
guna otra pensión ni obligación; y todo contrato en fraude 
de esta providencia, de cualquier modo que se interprete, 
sea irrito, nulo y de ningún efecto por sí mismo.” “Ningún 
colono de las tierras que acaban de expresarse ha de poder 
disfrutar dos suertes; en el caso que por herencia se le unan, 
sólo se le ha de permitir escoger, pero no ha de poder 
reunirlas, cobrando únicamente en dinero el importe de 
la casa y demás pertrechos, precedido aprecio Ó conve- 
nio...” (1). 

“El colono que quiera traspasar su suerte (¿de tierras de 
dominio privado?) á otro, puede hacerlo, dando cuenta al 
encargado y justicia del pueblo, sin otra gratificación que el 
importe de la casa, cerca, plantío, ganados y pertrechos, á 
estimación de peritos ó convenio de los contrayentes” (con- 
clusión xxxv1). 


b) Pérez Rico. 


Josef Francisco Pérez Rico era labrador en la villa de 
Ibi; y no es extraño que fundara el remedio á los males de 
la agricultura en juntar la práctica del cultivo con una se- 
mi-propiedad del suelo mediante la institución del enfiteusis, 
tan frecuente y acreditado en el reino de Valencia, lo mis- 
mo que en Cataluña. Hombre de recto sentido y no ayuno 
de lectura, carecía sin embargo, de luz suficiente para teori- 
zar acerca del Estado y sus relaciones con la producción, no 
alcanzándole la escasa literatura que poseía más que para 
razonar confusamente su voto en orden á la propiedad terri- 
torial. Su pensamiento, al cual se encontrarán algunas se- 
mejanzas en Olavide, puede resumirse en esto; colonización 
interior privada, declarada obligatoria, mediante el enfiteu- 
sis, obligatorio también. 


(0 Memoria cit., conclusiones Y, XVII, XXI, XXX, XXXVII, XXXVII, 
páginas 244 y sigs, 
12 


Banco de España. Biblioteca 


178 PRECEDENTES DOCTRINALES $1 


En un principio parece inclinarse á hacer de la industria 
agrícola una función pública ó del Estado. “El gran medio 
[de fomentar sólidamente la agricultura] y el primero, de 
que penden los demás, es que el Gobierno se ponga al fren- 
te de la “agricultura, El poder y la suma opulencia de la 
Compañía Holandesa de las Indias orientales le vienen de 
que interesan en ella los Estados, y aun la tienen comunica- 
da una parte de la soberanía, La Rusia hace por su cuenta 
el comercio del aguardiente y otros ramos principales, pri- 
vativo y con inhibición á sus vasallos. El príncipe, como 
primer ciudadano que es, no debiera desdeñarse de ser tam- 
bién el primer labrador de sus Estados...” (1). 

Pero no tarda en abandonar esa tesis y sustituirla por 
Otra, que es la que le sirve de fundamento para lo que en 
conclusión viene á proponer. El dominio de todas las tierras 
pertenece al soberano; los súbditos no tienen en ellas otra pro- 
piedad que la del usufructo, para utilidad de uno y otro con- 
dómino. Por esto, “no es árbitro de abandonarla ó desechar- 
la (la agricultura) el labrador, pues resulta su abandono en 
perjuicio del Estado, y es contrario al principio legal de que 
nadie puede abusar de lo que es suyo, entendiéndose. el ar- 
bitrio y disposición de ello en el señor con relación y respe- 
to al bien público y al Estado, en cuyo perjuicio nada puede 
hacer ni obrar aun en las cosas” de su pertenencia, Así lo 
entendieron los Romanos, al sujetar á la inspección de los 
censores el mal cultivo de las tierras... “con que el Gobier- 
no,—usando del derecho de comiso que tiene cualquier señor 
directo contra su enfiteuta que no le paga, que pierde la 
alhaja ó que no le reconoce, —puede quitar al mal cultivador 
(apercibido y amonestado) las tierras que no cultiva, y dar- 
las á otro que las fructifique en beneficio del público, así co- 
mo por el mismo y en defensa del Estado dispone el Rey de 
las personas de sus vasallos, sujetándolas á la milicia.,.” 

Esto supuesto, observa que una de las causas principa- 
les del mal cultivo son los latifundios; recuerda que el enfi- 


(1) Memorias cit. de la Sociedad Económica, t. 1, Madrid, 1780, 
páginas 266-267. 


Banco de España. Biblioteca 


$14 DANIEL SANZ, 1486 179 


teusis, con el privilegio de la jurisdicción alfonsina otorga- 
do en 1328 por un fuero de Alfonso 11 de Aragón, ha exten- 
dido el buen cultivo y multiplicado la población en el reino 
de Valencia; y de esto, como de las anteriores premisas, 
deduce la siguiente conclusión: que “todos los que poseen 
muchas heredades en la mayor parte incultas, deben darlas 
en enfiteusi, con obligación de construir quince casas en 
ellas dentro de determinado tiempo, y no haciéndolo, se fa- 
briquen y cultiven por aquellos á quienes las concediese el 
Gobierno” (1), 


c) Daniel Sanz. 


Análoga solución, si bien con tonos más radicales y au- 
toritarios, defendió D. Daniel Sanz, diez años después, di- 
sertando sobre la ley Agraria en la Academia de Jurispruden- 
cia. Aunque extraño á este grupo, lo incluyo formalmente 
en él por no separarlo de Pérez Rico, cuya doctrina con- 
viene con la suya y á la cual sirve de complemento. 

Su principio fundamental consiste en atribuir al Estado, 
por razones de utilidad, la obligación de suministrar á los 
ciudadanos la tierra que necesiten para su subsistencia. “En 
el Soberano (dice el extracto) reside la potestad necesaria á 
procurar, como buen padre y señor de sus vasallos, todos los 


(1) Ibid», págs. 268, 285-286.—El fuero que invoca es el 78 de jm- 
risdict. omm. Jud, que concedía jurisdicción civil y criminal en los 
términos de él á todos los vasallos que en su tierra hiciesen y po- 
blasen un lugar de 15 casas. Dice que ta Real cédula de 16 de Mayo 
de 1772, confirmativa de este fuero, tiró sin duda al mismo fn de au- 
mentar la población, y con ella el mejor cultivo; y, “¡ojalá—añade— 
se pusiese en práctica en Castilla, donde abundan los cortijos, que 
son otros tantos latifundos, que tienen, á mi ver, perdida la agri- 
cultura." En otro lugar hace mención de los latifundos de la Man- 
cha alta y baja y de otras provincias de Castilla, y dice que “si 
se les precisara [4 los dueños] á establecer y dar estas tierras á en- 
fteusis, cumpliendo con el citado fuero del rey D. Alfonso de Ara- 
£ón y última orden del Consejo del año 72 se viera, con mucho be- 
neficio de los mismos dueños, mudar de aspecto en pocos años aque- 
llas provincias, poblarse de lugares, aumentar la gente, mejorar la 
Agricultura, sobre todo, si se facilitaba riego de los ríos y se es- 
tablecían colonias de valencianos...” (Pág. 282.) 


Banco de España. Biblioteca 


180 PRECEDENTES DOCTRINALES su 


medios justos y honestos de su mayor bien y adelantamien- 
to; y siendo uno de ellos la fecundidad de las tierras, puede 
y debe establecer la ley Agraria siempre que se estime con- 
ducente y oportuna á su felicidad y aumento” : no puede du- 
darse que, á este fin, conviene sobremanera que los que cul- 
tivan la tierra sean dueños de ella; por consiguiente, debe el 
Gobierno señalar á los cultivadores que no la tienen, la que 
necesiten, —“ya sea de aquellas que posean los propietarios 
y no puedan trabajar por sí, ó no convenga al Estado que las 
cultiven por su cuenta, ya sea de las incultas en que interesa 
el bien común se reduzcan á cultura.” 

A los hacendados actuales les deja hasta 100 yugadas, y 
les obliga á conceder el exceso en establecimiento perpetuo 
[censo enfitéutico, según la costumbre de Cataluña y Valen- 
cia], hasta el límite de 50 yugadas por cada uno, á los que 
posean menos de esta cifra, que es lo que se regula puede 
labrar un par de caballerías en el sistema de cultivo de año 
y vez: la mitad si la tierra fuese de regadío.—Los Alcaldes 
y Corregidores, “como más instruidos en la quantidad de 
bienes que cada uno posee”, estarían facultados para otor- 
gar los establecimientos en la referida conformidad, “no 
concediendo á ninguno de una vez más de 10 yugadas, y 
éstas con la condición que si dentro de dos años no se redu- 
cen á cultivo, pierda el derecho, pudiéndose establecer 4 
qualquier vecino."— “Si los Alcaldes niegan el estableci- 
miento, porque acaso están subordinados de los prohombres 
de los pueblos, á quienes interesa haya mucho terréno incul- 
to para sus ganados, ó no guardan la graduación réferida, 
sean castigados con penas pecuniarias aplicables á obras 
públicas de los mismos. De esta manera, dentro de pocos 
años, se verían cultivados todos los baldíos de los pueblos, 
porque pudiendo cada pobre en su país sacar su estableci- 
miento con facilidad, tendría con qué mantenerse para tomar 
estado, y multiplicándose la población cada día, había con 
precisión de extinguirse la maleza en dichos pueblos” (1). 


(1) Memorial literario, instructivo y curioso de la Corte de Ma- 


dríd, t. VIII (Julio, 1786), págs. 323 y siguientes.—Hace un elogio 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES 


$ 15. Pérez y López. 
(1785.) 


Antonio Xavier Pérez y López es conocido principal- 
mente por su “Discurso de la honra y la deshonra legal” 
(1786), que ejerció positivo influjo en la legislación, Nació 
en Sevilla en 1736 y murió en el Hospital general de Madrid 
en 1792. Fué abogado del Colegio de la corte y diputado en 
ella de la Universidad hispalense. Escribió una enciclopedia 
jurídica en 28 tomos, “Teatro de la legislación universal de 
España é Indias,” impresa casi toda después de su muerte 
La obra que le acredita como filósofo y como sociólogo, aun- 
que no de muy levantada minerva, titúlase “Principios del 
orden esencial de la Naturaleza establecidos por fundamen- 
to de la moral y política, y por prueba de la religión.” Fué 
Mecenas de ella Floridablanca, de quien escribe en la dedi- 
catoria que “bajo los auspicios de muestro monarca, hace 
feliz al reino siguiendo los principios del orden esencial.” 

Considera Pérez imposible la comunión de bienes y ne- 
cesaria la división de dominios, “en el estado actual de la 
naturaleza”, porque nadie querría trabajar para otro, nadie 
se aplicaría á hacer fructíferos los bienes si no estuviera se- 
guro de la posesión, goce y libre disposición de ellos, con 
lo cual el género humano se precipitaría en su ruina. Cier- 
tamente, hay bienes naturales, como el aire, la luz, el fue- 


SEBA 


as ii A 


caluroso del enfite 6 establecimiento de censo, afirmando que á 
esta institución civil debe Cataluña los progresos de su agricultura y 
de su población. 

El Ayuntamiento de Baeza, en un informe sobre agricultura fe- 
chado 4 7 de Noviembre de 1704 y dirigido al Consejo, expresaba 
la opinión de que “nada contribuiría tanto al mejoramiento de la 
Agricultura y 4 la prosperidad del vasallo laborioso como que se pre- 
Cisase 4 los Cabildos eclesiásticos, 4 las Obras pías, 4 las Comuni- 
dades religiosas y á las Capellanías á que diesen 4 censo, á personas 
seglares, todas sus haciendas. Entonces sí que cesarían los arriendos 
excesivos, que acepta el pobre colono por necesidad, no teniendo otro 
modo de ocuparse; entonces sí que, mirando como propios los te 
Trenos que cultivaba, etc.” (Mss. de la Academia de la Historia. Eco- 
nomía política, est. 24, 5 B, núm. 125) 


Banco de España. Biblioteca 


182 PRECEDENTES DOCTRINALES $15 


go, el agua, que no son susceptibles de apropiación indivi- 
dual, pero tampoco la necesitan, franqueados como están en 
cualquier part casi sin trabajo. Pero la tierra no se halla 
en el mismo caso, exigiendo del hombre “en pena del peca- 
do” una “continua tarea y cultivo para que pueda mante- 
nerle á costa de su sudor, y por lo tanto, es necesaria la in- 
troducción de dominios.” Aquí lo que habría objetado el co- 
lectivismo de nuestro tiempo: si la propiedad privada del 
suelo tiene por fundamento y origen la necesidad que hay 
de trabajarlo, únicamente los trabajadores agrícolas tienen 
derecho á poseer el suelo, y el estado social presente, or- 
denado precisamente al revés, descansa en una inmensa in- 
justicia. El laborioso jurisconsulto sevillano no vió las cosas 
por este prisma; pero, aunque sin ir tan lejos, tampoco dejó 
el problema sin alguna solución racional ; aplicóle el crite- 
rio de la “necesidad”, reponiendo la cuestión al punto de 
partida, y halló que todo hombre tiene derecho á ocupar la 
porción de tierra que le sea indispensable para ganar su 
sustento, sin que puedan impedirlo legítimamente los que se 
han apropiado con anterioridad mayor extensión de la que 
necesitaban. He aquí los términos en que expresa, con me- 
nos vaguedad é indecisión de las que le son habituales, este 
pensamiento: “Sin embargo, como el fin de ella [de la tie- 
rra] es la abundancia de frutos y bienes, y el fin de éstos 
nuestra manutención, es imposible, según el orden de las 
cosas, que una ó algunas personas puedan ocupar justamente 
inmensos terrenos, dejando á innumerables privadas de un 
palmo de tierra; de unos terrenos, digo, que el Autor de la 
Naturaleza crió para todos los hombres, y sin los quales 
no se pueden mantener” (1). 

Pero en vez de desarrollar esta tesis, que tan hondamen- 
te afectaba á la propiedad territorial, dió un giro distinto á 
su pensamiento, proclamando el derecho á la asistencia yal 
trabajo, y arbitrando el modo de hacerlo efectivo mediante 


una contribución de pobres y la institución de talleres na- 
cionales subsidiarios. 


(0 Principios del orden esencial de la Naturaleza; Madrid. 1785, 
capítulo XVII, pág. 159, 


Banco de España. Biblioteca 


A 


$15 PÉREZ Y LÓPEZ, 1185 » 183 


Del principio que estableció antes sobre el destino dado 
por Dios á las tierras, deriva como consecuencias naturales: 
el derecho al hurto en los casos de extrema necesidad; la obli- 
gación estrechísima en que los ricos están de hacer limosna; 
y la potestad en el Estado de imponer á éstos una contribu- 
ción que produzca lo necesario para sustentar á los pobres 
inválidos y á los menesterosos válidos que carezcan de ocupa- 
ción (1). “Es esta facultad, uno de los derechos más necesa- 
rios de la soberanía, á qualquier respecto que se mire; ya se 
atienda á que, juntándose los hombres en sociedad civil para 
lograr la subsistencia y bien de que carecerían sin ella, y 
además contribuyendo todos á la manutención y felicidad 
del Imperio [el Estado] con servicios reales y personales, es 
justísimo que este mismo Imperio les proporcione medios de 
subsistencia...” “Por otra parte, el orden de las cosas evi- 
dencia que habiendo Dios criado los bienes para todos los 
hombres, es muy grave injusticia la de los poderosos que no 
socorren á los necesitados, según lo enseña la Santa Escri- 
tura en muchos lugares.” Dicen los ricos que la limosna 
sólo les obliga en conciencia; pero “por una larga experien- 
cia consta que perecen los pobres, ó viven una vida tan tris" 
te como la misma muerte, dejando su socorro á la concien- 
cia de los ricos”, por lo cual, es fuerza que ese deber sea 
sancionado por la ley positiva, como lo están otros que tam- 
bién obligan en conciencia, pero que tampoco se cumplirían 
voluntariamente y de los cuales depende la conservación de 
la república (2. 

Entre los medios que propone para mantener á los súb- 


(D “De aquí proviene que en caso de extrema necesidad no es 
prohibido el hurto, ó, por mejor decir, no lo es la acción de tomar 
lo necesario para mantenerse, porque, entonces, volviendo los bie- 
nes á su estado natural. se hacen comunes. Del mismo modo proce- 
de la estrechísima obligación de dar limosna que tienen los ricos: 
y que si respecto á los pobres particulares no es de justicia, ó no 
les asiste un derecho perfecto á exigirla, por las razones insinuadas. 
sin embargo, la potestad pública tiene facultad de imponer la contri- 
bución suficiente para el sustento de los pobres inválidos, ó: de los 
que, pudiendo trabajar, no hallan dónde,” (Cap. XVID. 

(2) Ob. cit, cap. XVII loc. cit, y cap. XX, págs. 188-190. —Añade 


Banco de España. Biblioteca 


184 . PRECEDENTES DOCTRINALES $15 


ditos, cuenta el de hacer florecer la agricultura fundando 
colonias como las de Sierramorena y dando licencias para 
cultivar y poblar otros muchos terrenos despoblados y yer- 
mos. “Para los pobres válidos, que á pesar de su aplicación 
y diligencia no encuentran ocupación para mantenerse en 
algunas temporadas, se va introduciendo un método muy 
bueno de mantenerlos; el que sin duda se establecerá firme 
y universalmente. Consiste, pues, en proporcionar á cada 
clase trabajo competente para su manutención. Así, en al- 
gunos pueblos de España se ha: hecho, en tiempos de seca ó 
demasiadas lluvias, que los jornaleros allanen ó compongan 
los caminos ó se'empleen en otra obra pública del territorio, 
dándoles el jornal preciso para mantenerse... A este modo 
sería muy conveniente el establecimiento de talleres públi- 
cos de todos oficios, y almacenes de las primeras materias, 
donde los artesanos, y aun las mujeres, que no encuentran 
en otra parte labor, la tuvieran allí por un jornal ó estipen= 
dio más moderado que el que corra comúnmente, para evi- 
tar que todos concurran á tales oficinas; no obstante, debe 
ser suficiente para el sustento de un pobre, pues de lo con- 
trario, más querrían ociar que trabajar de balde ó con mu- 
cha fatiga casi inútil é infructuosa. Por este medio se reuni. 
rán en un establecimiento la caridad, justicia, política y re- 
ligión; á cuya fundación y permanencia contribuirían sin 
duda los poderosos de toda clase y estado, y si no, la potes- 
tad pública puede hacerlos contribuir á fines tan piadosos 
y útiles” (1). 


que “en uso de esta regalía se han impuesto en España varios arbitrios 
con destino al socorro de los pobres verdaderos”; y menciona 
alguno. 

(1) Ob, cit., cap. XIV, págs. 210, 216 y 217.—Dos ó tres años después 
se creaba la Junta de Estado; y en la “Instrucción reservada” que el 
Rey (ministro Floridablanca) le dió para su gobierno confirmóse 
cierta doctrina que hemos visto proclamada en el $ 2 acerca del deber 
6 de la necesidad que tiene el Estado de ofrecer ocupación remm- 
nerada á los que carecen de ella, cuando declara obligatorio el tra- 
bajar y prohibe la mendicidad y el ocio: “No puede conseguirse 
(dice em el cap. LIT) la extinción ó conveniente minoración de los 
ociosos. "vagos y mal entretenidos, si al mismo tiempo no se propor- 
cionan trabajos en que emplear á estos y otros desaplicados.” 


Banco de España. Biblioteca 


4 
. 


816 CALVO JULIÁN, 1770-76 185 


$16. Doctrinas inspiradas en hechos de colectivismo 
nacional: Calvo y Julián, Peñaranda, Rafael de 
Fioranes, Posse, Pérez Quintero. 
(1771, 1798.) 

Ya en lo que precede hemos tenido ocasión de observar 
la parte principal que han tenido las prácticas agrarias de 
carácter colectivista de nuestra Peninsula y las constitucio- 
nes sociales de algunos pueblos de la antigiiedad, en la for- 
mación de las teorías y planes de reforma que vengo expo- 
niendo, ó dicho en otros términos, el influjo considerable 
que han ejercido los hechos en las ideas de aquellos pensa- 
dores á quienes más ó menos ocuparon los problemas con- 
cernientes á la propiedad territorial, desde Pedro de Valen= 
cia y Caxa de Leruela hasta Floridablanca y la Audiencia 
de Sevilla. Pero existen varios otros escritores, poco sepa- 
rados por la fecha, en quienes aquel influjo se halla más pa- 
tente; y me ha parecido bien juntarlos en un grupo, que no 
será difícil acaudalar: Calvo y Julián, abogado y canónigo; 
Pérez Quintero, académico de la Historia; el licenciado Pé- 
ñaranda, el presbitéro Posse y Floranes el historiador. 


a) Vicente Calvo Julián. 


Era abogado, canónigo de la catedral de Tarazona, indi- 
viduo de las Sociedades Económicas Aragonesa, Matritense 
y Vascongada. Tomó parte en el concurso de la de Madrid, 
celebrado en 1776, habiendo sido su Memoria una de las 
tres que obtuvieron accésit, con el título de socio de mérito 
para el autor. 

En un libro que había dado á la estampa seis años antes 
en Madrid, “Discurso político, rústico y legal”, demostraba 
una vaga aspiración á cierta manera de colectivismo agra- 
rio, coincidiendo en el espíritu y en las líneas generales con 
le que Campomanes consignaba casi á la misma hora en su 
Respuesta fiscal. Seducíanle las leyes de Licinio y de Gracco, 
y á semejanza de ellas quería que se reprimiese “la licencia 
de cultivar cada español lo que le dicte su desmesurada 


Banco de España. Biblioteca 


186 PRECEDENTES DOCTRINALES $ 16 


codicia.” “En esta inteligencia, añadía, no sería fuera de 
propósito que se pensara en el arreglo de una ley Agraria 
y en la igualdad geométrica de las haciendas, principio de- 
mostrable de la prosperidad de una república.” Reconoce 
que esto ofrece dificultades. pero con perseverancia, la Mo- 
rarquía podría irlas venciendo insensiblemente (1). Por lo 
pronto, la repoblación de los pardinas ó despoblados de la 
Península ofrecería excelente ocasión “para introducir len- 
tamente la ley Agraria ó la justa igualdad de las haciendas 
de sus moradores” (2). 

Al año siguiente publicó en el “Correo general de Espa- 
ña” una curiosa Carta proponiendo cierto arbitrio, de corte 
que diríamos peruano si no fuese al propio tiempo genuina- 
mente español (3), 

Proclama en ella los deberes de la riqueza con igual ve- 
hemencia que Luis Vives y que Domingo Soto. No compren- 
día que, siendo todos hermanos y tuniéndonos un común ob- 
jetivo, vivamos casi como extraños, si tal vez no como ene- 
amigos; que habiéndonos unido la naturaleza, la sociedad, el 
gobierno, y aun la misma tierra que habitamos, á todos los 
hombres, y con especialidad á los de una misma nación, Obre- 
mos como si no existieran tal naturaleza, tal sociedad, tal 
nación ni tal gobierno; confundíale el no encontrar ni un solo 
rico que se moviese á emplear algunos caudales en el soco- 
rro de las necesidades públicas, ó á impedir la ruina: de los 
afligidos por alguna desgracia en su vecindad, atajando los 
primeros síntomas de la indigencia antes de que el mal se 
haya hecho irremediable. “Yo no puedo atribuirlo á otro 
principio sino á que no meditamos, como debemos, hasta dón- 
de se extiende el precepto que nos obliga á amar á nuestro 
prójimo. La corrupción de nuestras costumbres, el ciego in- 
terés y la falsa idea que tenemos de nuestros haberes nos ha- 


(1) Discurso político, rústico y legal sobre labores, ganados y plan- 
tíos, por D. Vicente Calvo y Julián, Madrid, 1770, cap. 1, $ 35-36, 
página 20. 

(2) Ibid, cap. VI $ 32 

(3) Carta sobre fondo público macional de España, en el “Correo 
general de España”, de F. M. Nipho, +. V, Madrid, 1771. págs. 135. y 
siguientes. 


Banco de España. Biblioteca 


AA E ES Y O O A AAA he 


$ 16 CALVO JULIÁN, 1370-76 187 


cen creer que los poseemos sin límites y exentos de toda obli- 
gación. Sacudamos el letargo en que vivimos y veremos cla- 
rameñnte nuestro limitado y precario derecho. Nuestros bie- 
nes, como quiera que los poseamos con el más justo título, 
con la posesión más anticuada, con la más buena fe y con la 
ejecutoria más irrevocable, se hallan gravados con la obli- 
gación que les impuso la Naturaleza y el Autor del universo 
de haber de prestar los alimentos á los pobres y miserables” 
($40, 42, 44, 45). 

Vara remediar los efectos de esa desunión y falta de hu- 
inanidad, proyecta una como liga ó alianza contra la mise- 
ria y el atraso que padecían los españoles, dándole el nombre 
de fondo público nacional, Esta institución, á que hemos ha- 
llado congéneres en Martínez de Mata, en Olavide, Flo- 
ridablanca, etc., y de que Nipho y Calvo se prometían todo 
género de bienes y prosperidades, tendría por objeto soco- 
rrer la indigencia, sustentar las viudas pobres, edificar puen- 
tes, reparar y mejorar los caminos, proteger la agricultura y 
la ganadería, á que la hacienda pública no puede atender, 
sangrar ríos, construir pantanos, desecar lagunas, repoblar 
montes, prestar dinero á los labradores para la recolección 
de mieses y compra de yuntas, proveer de primeras mate- 
rias á los menestrales atrasados, crear fábricas y escue- 
las, etc. ($ 35-36, 39-40). En él, dice, “llegará el caso de 
reunirse todas las fuerzas de la Monarquía, el interés de 
todos los vasallos y el espíritu de religión de todos los espa- 
ñoles. Los templos, sacrificios y holocaustos, la gloria de 
Dios, la misericordia, la prosperidad de la nación, la tran- 
quilidad pública, la seguridad de la vida, el sosiego interior, 
el alivio de los pobres y el mérito de nuestras piedades y 
limosnas, todo estará estrechamente unido con nosotros 
mediante el establecimiento de este Fono. Y finalmente, 


éste será el centro donde quedará perpetuada aquella unión . 


Que nos dictan la Naturaleza, la Religión, la Sociedad y la 
Patria” ($ 50). 

Vengamos ahora al arbitrio de que pensaba valerse para 
proveer ese fondo y sustentarlo. Regía de inmemorial en 
España, y no ha caído todavía en desuso, como veremos, 


Banto de España. Biblioteca 


188 PRECEDENTES DOCTRINALES $16 


la institución colectivista, ó más bien acaso comunista, de 
los llamados “campos de fábricas” labrados en común por el 
vecindario para fines piadosos y de beneficencia 3 y á ella 
fía Calvo la dotación y el sostenimiento de ese fondo na- 
cional de que han de nacer el florecimiento y la riqueza del 
país y el bienestar de sus moradores. 

Ha de establecerse, dice, en cada pueblo “un campo de 
Jábrica, el cual se cultivará de común, dando cada reja con 
un determinado número de vecinos para evitar toda confu- 
sión, alternándose con el mismo orden en las siguientes la- 
bores, trilla y recolección de frutos. Se sembrará con los 
granos recogidos en la pública demanda de las limosnas, 
practicándose todas estas operaciones con el celo, desinte- 
rés, caridad y buena conciencia que se acostumbra en las 
fábricas y campos destinados para el reparo y ornamento de 
los templos y santuarios ($ 58). Este campo convendría que 
estuviese bajo la protección de uno de los sujetos más celo- 
sos de la población, revestido con la autoridad de señalar 
los días que se habían de emplear en su cultivo y en la re- 
colección del fruto; procurándose que la tal persona no es- 
tuviese mezclada en el gobierno civil del pueblo y que soli- 
citase del Ordinario licencia correspondiente para que las 
labores del campo se pudiesen ejecutar en días de fiesta, por 
redundar en fines muy piadosos. Y sobre todo, cuidar de 
que por ningún estilo se vendiese ó empeñase dicho campo. 
Como los campos de fábrica no se hubieran conocido en Es- 
paña, estoy ciertamente persuadido que se pondrían infinitos 
reparos contra su establecimiento; pero hallándose tan ex- 
tendidos y siendo tan pública en esta Monarquía su adminis- 
tración y manejo (1), me inclino á que ningún sensato halla- 
rá embarazos que oponerles; lo único que se innova es el 
amplificar el destino de los caudales que se granjeen con tan 
provechoso establecimiento” ($ 59). Agregadas estas utili- 
dades á las que se atesorarán con la pública recolección de 


(1) En otro lugar dice, ignoro con qué: exactitud, que' “los rom- 
pimientos y campos trabajados de común eran antiguamente los más 
eficaces remedios para socorrer las necesidades públicas.” ($ 63.) 


Banco de España. Biblioteca 


8 16 PEÑARANDA, 1789 189 


limosnas, es muy probable que el Fono PUBLICO DE EspA- 
Ña tomará un conocido incremento, con el cual seguramente 
se reparará el triste esqueleto de nuestra Agricultura, no 
quedándome duda de que nuestros sucesores llegarán á ver 
otros días tan afortunados como los que refiere Solino, en 
los cuales no había nada ocioso ni nada estéril en todo el 
suelo de España” ($ 60). 

Tiempo después, en la Memoria presentada al concurso 
de la Sociedad Económica Matritense, hizo una especial apli- 
cación de su sistema, proponiendo crear pósitos de dinero 
para prestárselo á los labradores con destino á reponer sus 
yuntas, mediante el establecimiento de campos de labor, 
plantíos, sotos y dehesas á expensas comunes de los mora- 
dores (1).—Igual procedimiento recomendó, y para idénti- 
co fin, D. Gabriel Fernández y López, labrador de la villa 
de Arévalo, en el concurso de la misma Sociedad Matritense 
correspondiente á 1778 sobre el modo de aumentar los pas- 
tos sin detrimento de la labranza (2). En la segunda parte de 
este libro citaré algún caso práctico de tal institución vi- 
gente en nuestros días. 


b) Peñaranda. 


Como Calvo en los “campos de fábrica”, el licenciado 
Francisco Xavier Peñaranda toma inspiración y modelo para 
su sistema económico-político en las “senaras concejiles”; 
arbitrio rentístico congénere de las chácaras del inca y gua- 
cas del Perú, muy común aquí en el siglo pasado y no in- 
frecuente todavía en el nuestro, conforme veremos. 

Peñaranda nos representa el trabajo en tales senaras es- 
pañolas, lo mismo que el P. Bernabé Cobo el de las cháca- 
ras de los peruanos ($ 4, pág. 67-68), no como un ejercicio 
Penoso y molesto, repugnado del común, sino al revés, como 
cosa de fiesta y diversión, tal como lo soñaba el fundador 


(D, Memorias de la Sociedad Económica de Madrid, t. 1, 1780, páz 
ginas 289-200. 


(2) Memorias de la Sociedad Económica, t. 111, Madrid, 1787, pá- 
gina 55. 


Banco de España. Biblioteca 


] 


190 PRECEDENTES DOCTRINALES s 16 


de la teoría societaria, Carlos Faurier, Aquellos, y no serán 
pocos, á quienes este hecho sorprenda, pueden cerciorarse 
de su verdad por propio testimonio, pues son muchas aún 
las comarcas de la Península donde se han perpetuado estas 
simpáticas instituciones cooperativas que sacan su raiz de 
las más hondas capas de nuestra historia. 

El plan de gobierno económico concebido por él abraza 
un Supremo Consejo de Economía política, asistido por Di- 
recciones en las provincias y Sociedades Económicas en to- 
dos los pueblos, cuya misión estaria cifrada en fomentar la 
población, agricultura, artes, fábricas, comercio, navegación, 
pesquerías, educación y policia: lo que ahora diríamos 
un Ministerio de Fomento. Fundaría colonias agricolas, in- 
dustriales y mixtas; edificaría lugares nuevos en los para- 
jes desiertos ó muy apartados del poblado; celaría el que se 
diese á cada especie de terreno el destino más adecuado á su 
calidad y más conforme con las necesidades y la riqueza del 
país; procuraría el mejor aprovechamiento de las aguas y 
riegos, la conservación y aumento de plantios, montes y ar- 
Lboledas y la división de los predios en porciones modera- 
das, conforme á las fuerzas y facultades de los labradores; 
promovería el socorro de éstos en la mejor forma, etc. 

Para dotar de fondos en abundancia á esta institución, 
propone el establecimiento de senaras patrióticas. “La ex- 
periencia ha acreditado (dice) el seguro recomendable pro- 
vecho de las Senaras concejiles, así llamadas ciertas porcio- 
nes de tierra que en muchos pueblos del Reyno, escasos de 
propios Ó rentas capaces de mantener los gastos públicos, Ó 
con objeto de pagar contribuciones, labran las gentes del 
campo congregadas, poniendo unos las manos, otros los ara- 
dos y demás alpatanas, regularmente en días de fiesta, pre- 
via la ordinaria licencia, para no estorbarse los jornales ni 
oupaciones de los de trabajo; aplicando el producto á aque- 
hos fines” (1). Tal es el arbitrio que se propone generalizar, 


(1) Resolución universal sobre el sistema económico y político más 
conveniente á España, por el Ldo. D. Francisco Xavier Peñaranda; 


Madrid, 1780, pág. 205 


Banco de España. Biblioteca 


$ 16 PEÑARANDA, 1789 191 


combinándolo con la enseñanza práctica de la agricultura: la 
pieza destinada á Senara patriótica ó nacional haría junta- 
mente oficio de Campo de experiencias. La tierra para ta- 
les campos ó senaras se tomaría de las de realengo ó de las 
concejiles, y en su defecto se arrendaría de particulares, 
aplicando si fuese preciso la ley de expropiación forzosa. 
Calcula en 16.000 el número de poblaciones que pueden ha- 
bilitar una Senara de extensión variable (entre 20 y 100 fane- 
gas marco de Avila), medida por el censo, de forma que no 
exija de cada vecino más de un día de trabajo en cada trie- 
nio. Añádase 8.000 grupos de cortijadas, con senaras de 5 
á 20 fanegas. Producto total, término medio al año: 
4.240.000 fanegas de grano, con un valor de 118.720,000 
reales. Algunos años la utilidad subirá á 400 millones. “Ani- 
mada y fomentada la Península española con tan vivos in- 
fiujos, dice, ascenderá al lugar más poderoso y respetado de 
todo el universo” (pág. 300-302). 

Entra luego en pormenores sobre el orden que debe se- 
guirse en el gobierno de estas Senaras, guiándose por la 
práctica de las de Concejo ya existentes. Una vez estableci- 
das, dice, “determinarán las Juntas en sus respectivos tiem- 
pos los cohechos, sementeras, escardas, siegas, trillas, re- 
colecciones y abonos con tiempo bastante para no malograr 
se hagan en sazón.—Como cada una de estas operaciones ha 
de evacuarse entre muchos, puede durar un solo día. En los 
Pueblos donde actualmente hay Senaras concejiles, se tiene 
el de labores por de gran diversión y celebridad. Los mozos 
van bien puestos; las yuntas y acémilas, adornadas: asiste 
casi todo el vecindario desocupado, de paseo y huelga en las 
inmediaciones: cuando van y vienen, tocan caracoles, tam 
boriles é instrumentos: y se desea siempre llegue tal festivi- 
dad, para gozar de esta diversión tan inocente como. hones- 
ta. Siendo el objeto de la empresa socorrer las necesidades 
comunes y promover el bien de la sociedad, obras muy pro- 
pias del exercicio cristiano, se emplearán lícitamente para 
ella días feriados, con la licencia ordinaria. La tarea de 
Pocas horas entre muchos debe reputarse gustoso recreo...” 
(páginas 307-308). 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES 


c) Floranes. 


¡Según una noticia manuscrita que precede al tomo XV 
de sus obras inéditas, nació D. Rafael de Floranes en la Lié- 
bana (Santander) el año de 1743, y vivió hasta el de 1801. 
Titúlase señor de Tavaneros, lugar que hubo por herencia. 
Escribió numerosos tratados, memorias, colecciones y apun- 
tamientos, sobre nuestra historia civil, antigúedades é his- 
toria de la legislación española, biografías de jurisconsultos 
y crónicas de ciudades. Refiérense á él con alguna frecuen- 
cia escritores de nota, tales como Flórez, Risco, Asso y de 
Manuel, Llaguno, Martínez Marina y otros, que le debieron 
materiales y noticias para sus Obras. Los historiadores de 
nuestro derecho tienen que acudir aún á los manuscritos de 
Floranes para narrar la vida de algunos de nuestros anti- 
guos jurisconsultos, Gregorio López, Galindez Carvajal, etc. 
Sus obras y colecciones inéditas fueron adquiridas á su 
muerte por la Real Academia de la Historia y el Duque del 
Infantado. Algunas de sus monografías, muy pocas, se han 
impreso con posterioridad, por ejemplo, en la “Colección de 
«documentos inéditos” de Sáinz de Baranda, tomo XX, 

Investigando los más antiguos monumentos para una his- 
toria de las Villas de Campos, tropezó con el célebre pasaje 
de Diodoro Siculo sobre la constitución agraria, entre co- 
lectivista y comunista, de la nación ibera de los Vacceos,— 
(según la versión de nuestro anticuario, poseían las tierras 
en comunidad, y las labraban individualmente, por el siste- 
ma de año y vez, partidas en quiñones que se distribuían por 
suerte al vecindario, para luego poner los frutos en común 
y repartirlos entre todos conforme á las necesidades de cada 
uno): —y tan prendado quedó de aquél que la imaginación le 
hacía ver trasunto vivo de la Edad de Oro, que en su elogio 
agotó el diccionario de la ponderación y del encomio, expre- 
sando con infantil vehemencia el anhelo de vivir en una re- 
pública constituida según el orden de la de los Vacceos, y 
llevando su pasión al extremo de encararse con Aristóteles 
y maltratarlo por haber declarado necesaria y conforme á 


Banco de España. Biblioteca 


$ 16 -FLORANES, 1797 193 


razón la propiedad individual, y con el pueblo romano por 
haberla introducido en las comarcas del Duero (1). 

Sin idea aquella gente hispana (dice) “de otra hacienda 
raiz que la impartible y común de la universidad, en que 
entraba cada uno por individuo, balanceábase todo y nunca 
recaía el mal sobre tino. Las desgracias y las felicidades, la 
buena ó mala suerte de tierra, la cosecha adversa ó favora- 
ble, el buen ó mal año, el daño ó entrada del ganado aquí ó 
allí, en esta ó la otra sementera; en una palabra, los infor- 
tunios todos del cielo y suelo, á nadie echaban de su casa 
como ahora: se compartían entre todos y tocaban á poco. La 
comunidad entera soportaba todas esas vicisitudes, y ella 
ponía pecho por tierra para levantar las pérdidas, así como 
las cargas públicas y la defensa común del territorio y de- 
más intereses generales de la Nación, porque no había otras. 
¡Qué delicia no habría sido vivir en aquellos tiempos! (2). 
Como hoy no conocemos estas ventajas, se arrebata un hom- 
bre quando oye hablar de días en que se gozaban y había 
medios reales.y verdaderos de gozarse, á pesar de la opinión 
de Aristóteles y tantos falsos Políticos como nos tienen en- 
gañados con la aprehensión de que si no hubiese propiedad y 
dominio particular, tampoco habría codicia en los hombres 
ni el apego necesario para aplicarse al trabajo y engrosar 
las haciendas 4 beneficio de las familias. ¿Cómo le había, sin 
embargo, en nuestros Vacceos?...”—Invoca á continuación 


AA, 


(1) “Novem-Populania Campense, ó Noticia de-la antigua, célebre 
aliansa de las Nueve Villas de Campos, Amusco, ambas Amayuelas, 
etcétera; su policía, gobierno, leyes, promiscuidad y Memorias; con 
las generales de los Vacceos que habitaron este territorio, por D. Ra- 
facl de Floranes, señor de Tavaneros.” Es una carta á D. Manuel de 
Palacios, fechada en Valladolid 4 30 de Junio de 1707.—Mss. de Flo- 
Tanes, B, 21, tomo XV, en la Real Acad. de la Historia. 

(2) Mably, en el siglo pasado, admiraba también las Reducciones 
del Paraguay, expresando los mismos deseos que respecto del Esta- 
do vacceo muestro Floranes: “Si limitándose" [los jesuítas] 4 ser mi- 
Sioneros y formar las costumbres de los indios. les hubiesen ense- 
fado 4 gobernzrse 4 sí propios y á darse magistrados que fueran los 
administradores de la república, ¿quién no desearía vivir en aquella 


sociedad platónica?" (Dowtes, carta primera, ed. de La Haya, 1768, 
Páginas 8 y 9.) 


13 


Banco de España. Biblioteca 


194 PRECEDENTES DOCTRINALES $16 


otros testimonios, encima de ese, tomados de los Germanos 
y Suevos, de los Indios asiáticos, de los Peruanos, etc. (1), y 
añade: “Estos exemplos prácticos convencen contra Aristó- 
teles y sus sectarios, que es posible tal comunidad, por más 
que á su teoría seca y abstracta aya querido resistirse el 
único dogma que podía salvar á la humanidad de todos sus 
contrastes. En efecto, no hay otro por quien ella esté en con- 
tinúo choque que el mewm et tum. Quitado del medio ese 
vecino alborotador (quando no en todo, en lo que sea posible) 
el Género Humano queda en paz y ya no tiene quien le inco- 
mode” (2). 

“Qualquiera que hubiese sido el Fundador y Legislador 
de la República de los Vacceos, es preciso confesar que con 
solo este golpe de la indivisión y policía de los campos, supo 
él más filosofía que todo ese superbo Colegio de filósofos y 
juristas que tanto se enorgullecen por las leyes que dieron 
á los pueblos y con que los trahen perturbados hasta oy sin 
esperanza alguna de quietud. ¿Quién como él supo así reunir 
con sólo un tajo de pluma los principios necesarios para pro- 
porcionarles una vida pacífica, ahorrarles gastos y mortifi- 
caciones infinitas, y derivarles una herencia pingite y exenta 
de la voracidad de la gente de Curia que todo lo con- 
stme?...” 

“Aunque los Romanos no les hubieran hecho otro mal que 
traer á esta tierra la idea del dominio particular y divisorio, 
arrancando de entre ellos, por ese medio, el bien de la paz y 
de la igualdad que por tantos siglos habían gozado en la co- 
munión de las cosas, estoy para mí que ese sólo se debería 
reputar por mucho mayor que el de todas las guerras y ia 
mucha sangre en ellas derramada, con asolaciones de luga- 


(0), En la monografía que sigue á Ésta en el mismo tomo, y que 
versa sobre la Historia de la ciudad de Toro, dice que el método agra- 
rio de los Vacceos es el que practicó Licurgo en Esparta; Plutarco 
in Laconic», t. 1, pág. 376, ed. París. 1572. 

(e) Cita á los PP. Mohedanos (t. TI. pág. 302; lib. VIT, núme- 
ro 180), quienes encarecen, asimismo. la constitución de los: Vacceos» 
considerando que con ella no tenían entrada la codicia ni la miseria, 
los robos ni las violencias. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 16 FLORANES, 1797 195 


res, talas de campos, cautiverios, prisiones, robos, insultos 
y demás trabajos que son consiguientes á los furores del 
duro Marte, Porque, en fin, la pérdida de las gentes podría 
reemplazarse por medio de las generaciones venideras; pero 
la quietud y reposo que gozaban y perdieron ahora con el 
sistema peregrino de la divisibilidad, ese no tiene remedio y 
cada día va de mal en peor. Derramada la ponzoña en el 
corazón de las costumbres, ya no tienen éstas más remedio 
que morir” (1). 

Entre los agravios y daños que España ha debido al régi- 
men de la propiedad territorial privada, cuenta Floranes 
como el mayor el haber engendrado la odiosa institución de 
los tribunales. Extasíase y siente verdaderos arrobos “cuan- 
do se entrega á considerar la paz y felicidad que se gozaría 
entre aquellas gentes, teniendo los campos comunes, y tan 
pocos motivos de pleytos y disensiones; este azote que oy 
tanto aflige á la miserable humanidad y la trahe enagenada 
y vendida á si misma, entregada al suplicio de un Foro cruei 
y robador, que expile su sustancia y con ella su paciencia. 
Avergiiéncense las naciones modernas con toda su vanidad 
de que ellas lo saben todo y que todo lo reforman, de verse 
dar en cara con unos exemplos que no debieran oir sin es- 
conderse muchas leguas lexos de la superficie del globo. 
¿Qué paz tan angelical no se gozaría entre los individuos de 
una Nación que así parten los bienes como hermanos; queno 
tienen idea de ese provocativo derecho de propiedad, pertur- 
bador del mundo y origen de todos los males que le afligen? 
Allí no habría seguramente ese torrente sempiterno de pley- 
tos que oy aniquilan las familias y las destruyen, trahiéndo- 
las transportadas de tribunal en tribunal, y arrastradas por 
sus patios ó patibulos, hasta dar con ellas por puertas y 
encerrarlas por fin á que mueran en la miseria de los San- 
tos Hospitales; esos procesos voluminosos y disformes 
A 


(1), Dice que “la primera á inficionarse de ese veneno” hubo de 
ser la triste Palencia. donde ya hacia el 2%0 too de la Era cristiana 
debía estar individualizada la posesión del suelo, según puede dedu- 
Sirse de Julio Frontino. Esta opinión del docto arqueólogo castellano 
$s muy controvertible, conforme veremos. 


Banco de España. Biblioteca 


196 PRECEDENTES DOCTRINALES $ 16 


que se inventan con los nombres posesión, reivindicación. 
demarcación, límites, apeos, arriendos, tanteos, foros, ren- 
tas, despojos, intrusiones, ventas, reventas, tratos, contratos, 
testamentos, sucesiones, herencias, legados, aniversarios, 
mejoras, inventarios, cuentas, particiones, tutelas, daños de 
campo, prendadas, penas de ordenanza y otras mil quimeras, 
cuyo fin muchas veces apenas alcanza á ver la vida de un 
hombre, por muy larga que sea, causando la pérdida de 
muchos, que suelen matar á pesadumbres, y no sea también 
la de sus almas...” 


d) Posse. 


Lo primero que se ocurre pensar de las hipérboles y diti- 
rambos de Floranes es que éstos no habrian resistido el con- 
traste de la realidad, si por algún azar el docto investigador 
hubiera llegado á ponerse en contacto con ella. Es por esto 
doblemente interesante encontrarnos con su coetáneo, apo- 
logista no' menos entusiasta y apasionado que él de la pro- 
pidad colectiva del suelo, que, después de haber tocado los 
efectos de tal régimen, ejerciendo la cura de almas tres años 
seguidos en un lugar que practicaba el colectivismo agra- 
rio, aunque solamente en parte, cobra una aversión sen- 
tida y cristiana á la propiedad privada que en nada desme- 
rece del odio arqueológico de Floranes, y que, como ciertos 
escritores rusos de nuestro tiempo, llega á ver en el conce- 
jo colectivista, no más que vislumbrado por él, una solu- 
ción á la cuestión social. 

Se trata de D. Juan Antonio Posse (1766-1834?), oriun- 
do de Galicia, párroco del concejo de Llánabes (Ayuntamien- 
to de Roca de Huérgano, provincia de León) entre 1793 y 
1796. Muchos años después, en 1834, acabó de escribir una 
Antobiografía que permanece todavía inédita en poder de un 
sujeto de León, y en la cual descubrió el Sr. Azcárate la noti- 
cia de ciertos sorteos periódicos de tierras concejiles (1), que 


(1) Vestigios del primitivo comunismo de España, por D. G. de 
Azcárate; Boletín de la Institución libre de Enseñanza, Madrid, nú 


Banco de España. Biblioteca 


s 16 JUAN ANTONIO POSSE, 1796 197 


ha sido para todos como una revelación. Impreso, conozco 
de Posse un “Discurso sobre la Constitución” de 1812, por 
el cual se viene en conocimiento de la parte activa que tomó 
aquel honrado y ardiente patriota en la organización de la: 
resistencia armada contra las huestes napoleónicas en el 
Norte de la Peninsula (1). Por sus ideas políticas sufrió in- 
justamente crueles persecuciones de parte del Gobierno ab- 
soluto, en 1814 y 1823. 

Lo mismo Flórez Estrada que George encarecen las ins- 
tituciones sociales de Licurgo y Solón, que reprimieron la 
tendencia al monopolio de la posesión del suelo, mantenien- 
do en el fiel la igualdad de derecho de todos los ciudadanos, 
y que valieron á Grecia sus días más gloriosos de esplendor 
y de poderío. Ese es el recuerdo clásico que despierta en 
nuestro Posse la constitución agraria de sus feligreses de 
Llánabes :—*“¡ Pueblo venturoso! (les dice): tú me has hecho 
conocer que es muy practicable la comunidad de bienes que 
Licurgo estableció en Lacedemonia. Sin haber sido tu párro- 
co, jamás habría conocido lo que era la igualdad... De ti he 
aprendido que la propiedad, acumulando poco á poco en un 
pequeño número de manos las heredades de todo un pueblo, 
deja á todos los demás en la indigencia... De ti he apren- 


mero 157, 31 de Agosto 1883 (t. VII, pág. 247).—La publicación de 
toda la obra interesaría sobremanera á la historia de uno de los 
periodos menos conocidos y más necesitados de esta clase de docu= 
mentos. E 

(1D) “Discurso sobre la Constitución, que dixo D: Juan Antonio Pos. 
se, cura párroco de San Andrés, diócesis de León, al publicarla á su 
pueblo en 29 de Noviembre de 1812”; Coruña. 1813.—Puede verse en 
la Bibl. Nac Varios Fernando VII, paquete 28 en 4.* carpeta 1*— 
Razona en él con gran mesura y discreción las principales novedades 
que aquel Código introducía en muestro estado político, dando mues- 
tras de un espíritu amplio, generoso y liberal, al par que profunda- 
mente religioso y reverente con la tradición. El entusiamo candoroso 
que sentía por el nuevo régimen político, á tan alto precio pagado, 
la fe que ponía en él, más que hacernos sonreir á los que hemos 
perdido la facultad de creer en la virtud de tales reformas sembradas 
baldíamente, por obra de teóricos, en la Gaceta, despiertan en nos- 
otros la amarga memoria del horrendo crimen de 1814, cuya mag- 


a y cuya trascendencia no ha medido todavía la generación 
actual. 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES $ 16 


dido que la igualdad es un efecto necesario de la comunidad 
de las tierras... Y pues vives en un país en que apenas pue- 
den vivir los hombres, por efecto de una dichosa medianía, 
no te olvides de que tu suerte está cifrada en que las tierras 
sigan siendo comunes, y que al punto que esta comunidad 
te falte, serás reducido á un desierto, en que sólo habitarán 
los bueyes y las fieras” (1). 

En Llánabes eran comunes las tierras labrantias y se dis- 
tribuían á partes iguales, por suerte, cada diez años entre 
todos los vecinos. De las tierras de prado, algunas eran co- 
munes también y se repartían como las de labor; pero las 
más estaban reducidas á propiedad privada: (2). Pues bien; 
“afirma Posse, fundado en propia observación, que los pra- 
dos y tierras de labor sorteados decenalmente no rendían 
menor esquilmo que los que estaban apropiados y eran de 
dominio privado. “Tocó á mi tiempo (dice) la repartición de 
los diez años, y no he visto variedad ninguna en el cultivo 
de las tierras ni antes ni después; lo cual falsifica [convence 
de falsedad] lo que dicen los defensores de la propiedad to- 
cante al mejor cultivo y mayor producto de las cosechas y 
labores. Además, ¿vemos que las heredades de los frailes y 
de otras corporaciones estén mal trabajadas, mal cultivadas, 
ó no den tanto ó más producto que las de rigurosa propie- 
dad? Los prados son propios [de propiedad individual], y no 
por eso están mejor cultivados que las tierras comunes [de 
propiedad colectiva]. Aun en la misma clase, los prados del 
foro y los que reparten entre sí como las tierras de labor 
he observado que producen más y se cultivan mejor...” 


(1) Boletin cit» y Materiales para el estudio del Derecho munici- 
pal consuetudinario de España, por D. Joaquín Costa. D. Manuel Pe- 
dregal, D, Juan Serrano y D. G. G. de Lipares; Madrid, 1885; pági- 
na 124. 

(2) El mismo régimen, en lo substancial, se ha perpetuado hasta 
hoy en dicho" concejo de Llánabes, según el Sr. Aramburo, abogado 
del país, quien añade que, aparte de las tierras sorteadas decenalmen- 
te entre los vecinos, posee el pueblo otros terrenos de aprovecha- 
miento común con sujeción 4 la legislación ordinaria: Azcárate, En= 


sayo cit. sobre la Hist. del derecho de propiedad, t. VII, 1883, pági- 
ma 180 


Banco de España. Biblioteca 


PRECEDENTES DOCTRINALES 


e) Pérez Quintero. 


En la obra que con el título “Pensamientos políticos y 
económicos” dió á la estampa en 1798 D. Miguel Ignacio 
Pérez Quintero, de la Real Academia de la Historia y de la 
de Buenas Letras de Sevilla, fiaba los progresos de la produc- 
ción á un vasto sistema de “Sociedades municipales agro- 
nómicas”, las cuales ocuparian útilmente todos los brazos, 
dando impulso á la agricultura y demás ramos de la indus- 
tria popular; socorrerían á los labradores “con las cantida- 
des que necesiten” para beneficiar y abonar sus tierras, 
sembrarlas y plantarlas y hacer todas las demás operacio- 
nes de su labranza en tiempo oportuno, sin llevarles ningún 
interés; y del mismo modo, repararían los caminos viejos y 
abrirían otros nuevos, limpiarían los cauces de los ríos, 
construirían canales de navegación, etc.; entenderían “sobre 
los campos y las fábricas, sobre las tierras de particulares 
y del común (en cuanto al cultivo y uso que convenga ha- 
cerse de ellas), sobre los ganados de toda especie, y sobre 
las lanas, linos, cáñamos y demás materias primeras para 
dichas fábricas...” (1). 

Estas corporaciones serían dotadas de los fondos nece- 
sarios para sus fines con la renta de baldíos, dados en arrien- 
do, ó con el producto «de las cosechas obtenidas en ellos por 
el vecindario, que podría labrarlos comunalmente á tal efec- 
to; con los sobrantes de propios, espolios y vacantes de obis- 
pados; rentas de capellanías asimismo vacantes, etc.—To- 
cante á lo primero, encuentra recomendable el plan de bal- 
díos que, calcado en la práctica de algunas localidades de 
Portugal, había expuesto y recomendado José Ignacio da 
Costa en una Memoria sobre la agricultura del concejo de 
Chaves presentada algunos años antes á la Real Academia 
de Ciencias de Lisboa. 


1 


(1) Pensamientos políticos y económicos dirigidos Ú promover em 
España la agricultura y demás ramos de industria, etc.: su autor 
D. Miguel lgnacio Pérez Quintero. Madrid, 1708, págs. 63-78. 


Banco de España. Biblioteca 


200 5 PRECEDENTES DOCTRINALES 5 16 


Observa en ella da Costa que los campos baldíos “son en 
algunas poblaciones tan extensos casi como las tierras pues- 
tas en cultivo”, pero que no labrándose nunca, como no se 
labran, dan escasísimo forraje para el ganado. Esta inutili- 
dad de los baldíos fué la causa de haberse decretado algunos 
años antes el repartimiento entre los hacendados para que 
los pusieran en cultivo; pero aquella medida se ejecutó con 
tal irregularidad y en forma tan poco adaptada á las miras 
del Gobierno, que los pueblos, al sentir los efectos del des- 
pojo sufrido en unas tierras que habían venido poseyendo 
desde tiempo inmemorial, allanaron las cercas levantadas 
por los nuevos poseedores, y en la obscuridad de la noche 
destruyeron los sembrados y los plantíos. Semejante desor- 
den, origen de numerosos litigios en este concejo [Chaves], 
podría remediarse sin necesidad de que los «baldíos queda- 
ran incultos, antes bien poniéndolos en disposición de ren- 
dir más y mejores pastos y producir otros beneficios, no me- 
nores, á los pueblos. A tal efecto, se obligaría á éstos á cul- 
tivarlos en la forma siguiente :—Partidas dichas tierras con- 
cejiles en tres hojas iguales y plantadas sus márgenes de 
moreras ú otras especies arbóreas acomodadas á las condi- 
ciones del suelo, se labraría y sembraría cada año, por todo 
el vecindario comunalmente, una de dichas tres hojas ó par- 
tidas de baldío, sea de cáñamo ó de otra planta industrial ó 
alimenticia; levantada la cosecha y vendido el fruto, se dis- 
tribuiría el precio entre los vecinos que hubiesen concurrj- 
do á los trabajos, ó bien se depositaría en la iglesia, en una 
caja común, con destino al pago de los impuestos y alcaba- 
las. Al año siguiente se rompería y cultivaría otra de las 
restantes hojas, y al tercer año la última. Mientras tanto, 
las dos hojas que quedarían todos los años de barbecho y 
eriazo, convertiríanse en prados excelentes, pues removido 
el suelo cada tres años, las hierbas crecerían en ellas como 
no pueden crecer ahora que no se labran nunca. Y con esto 
los labradores podrían auxiliar su labor y aumentar sus in- 
gresos con ganados de todas clases.—Este método de apro- 
vechamiento de los baldíos (concluye da Costa), de que te- 
nemos ejemplo en algunos lugares de esta provincia, es el 


Banco de España. Biblioteca 


EN 


4 
R. 


$16 PÉREZ QUINTERO, 1798 201 


que encuentro más á propósito para que se resuelvan á cul- 
tivarlos, Reducirlos á propiedad privada será crear un se- 
millero de turbulencias é impedir que salgan nunca de su 
esterilidad presente (1). 

Pérez Quintero considera aceptable el régimen agrario 
propuesto por el escritor portugués; pero, en definitiva, le 
prefiere otro del cial hace desaparecer el trabajo én común. 
Substancialmente conviene con Floridablanca; y en cuanto 
da caracteres de pérmanencia á la constitución tradicional 
de las tierras concejiles, se aparta del sistema del Consejo 
de Castilla y del de la Sociedad Económica, que mudaban 
la forma de aquella propiedad de los concejos, ó sencilla- 
mente expropiaban á éstos, repartiendo los propios y comu- 
nes á perpetuidad bajo ciertas condiciones, ó enajenándolos 
en venta ó á censo perpetuo (2). 

En opinión de Pérez Quintero, los baldíos no traen su 
origen de los visigodos, como había supuesto en su Informe 
Jovellanos: “su principio es tan antiguo como el de las so- 
ciedades”, y deben durar lo mismo que éstas, no siendo una 
institución meramente histórica, sino necesaria y racio- 
nal (3). Pero es preciso ordenar su aprovechamiento en la 
forma que asegure el máximum de efecto útil. Y he aquí en 
qué consiste su plan. 


(1) Memoria cit, de da Costa, caps. xvit y xvH1; apud. Memo- 
rias de la Real Academia de Ciencias de Lisboa, t. 1, 1780, cit, por 
Pérez Quintero, ob. cit» págs. 81-86. 

(2) Combate á la Sociedad Económica por haber defendido la re- 
ducción de las tierras concejiles 4 propiedad privada, en Pensamien. 
tos cit» pág. 183 y en un Discurso leído en la Junta de SS. Cama- 
ristas y Consejeros tenida de orden del Rey para examinar los fum- 
damentos de su plan de Valdíos y los de D. Josef de Cuenca. come 
pararlos, etc. 14 Oct. 1798. (Ms. de la Biblioteca del Jardin Botánico 
de Madrid, Varios. t. TIT. pág. 3) 

(3) Persamirntos. paz. 1855 Discursy ms» pág. 3—En éste dios 
que debe conservarse esa propiedad de los pueblos, “para que las Co- 
munidades futuras tengan en aquellas tierras los mismos recursos que 
han tenido hasta aquí, y para que el Estado, que siempre ha de sub- 
sistir, tenga en los baldíos un arbitrio racional para sus urgencias, de 
que nos dieron ejemplo nuestros mayores...” 


Banco de España. Biblioteca 


202 y PRECEDENTES DOCTRINALES S 16 


Dejando sin romper las partes montuosas, para que si- 
gan surtiendo de carbón y de leña al vecindario, las tierras 
rasas se partirían en dos mitades iguales, las cuales turnarian 
en la producción de granos y de carnes, conforme á aquella 
máxima prudente de agronomía que aconseja no limitarse 
nunca á la labranza, sino juntarle ganado á proporción. 
Mientras una de las hojas estuviese labrada y sembrada de 
cereales, la otra descansaría, sin más fatiga que criar las 
hierbas espontáneamente nacidas en ella. En la hoja desti- 
nada á cultivo “se permitirá que siembre todo el que quie- 
ra”, pagando un canon ó renta módica en una porción alí- 
cuota de la cosecha: la hoja de barbecho producirá hierba 
para sustentar ocho veces más ganado que antes de romper- 
se y meterse en cultivo (1).—Respecto de la renta, canon 5 
arbitrio, Pérez Quintero mudó de opinión en pocos meses: 
según el tratado impreso, no habria de exceder de una vigé- 
sima de los frutos é ingresaría en el foñdo de las Sociedades 
agronómicas municipales; según el discurso inédito, que es 
del mismo año, la renta subiría Á un diezmo y cedería en 
provecho del Estado. 

Con esto (dice en el discurso), que es “lo mismo que hi- 
cieron los Romanos y los Sicilianos antiguos, lograremos 
conservar á los pueblos la propiedad tan sagrada que gozan 
en común sobre las tierras de los campos baldíos; lograre- 
mos que sin resistencia admitan una reforma que, mejorán- 
dolas en su destino, proporciona á todo individuo particular 
tierras para sembrar cuanto quiera, sin otra pensión ni ga- 
bela que la décima de sus frutos; lograremos que el Estado 
tenga en estas rentas un alivio para salir de sus apuros, y. 
el Erario una finca perpetua y fecunda en que librar sólida- 
mente sus esperánzas y con que afianzar ahora y en lo suee- 
sivo el crédito que siempre necesita mantener, y juntamente 
veremos consolidado el derecho exclusivo que el Rey tiene 
para exigir la totalidad de los diezmos de las tierras novales; 
lograremos ver subsanados los cuatro reparos que contra el 
sistema de la Sociedad [Económica de Madrid] opuse en el 


(1) Pensamientos políticos y económicos, págs. 206-212. 


Banco de España. Biblioteca 


toni Ae A 


$17 CORTES DE CÁDIZ, 


artículo de Baldios de mis referidos “Pensamientos políticos 
y económicos”, y al mismo tiempo realizadas las seis mane- 
ras de utilidades que manifesté allí se han de seguir de la 
constitución de baldíos que llevo propuesta” (1). [a 

Acerca de la propiedad territorial privada no dice más 
sino que los dueños de tierras no tienen derecho á defraudar 
en todo ni en parte á la Sociedad de las utilidades que aqué- 
llas son capaces de producir; por cuya razón, cuando las 
dejan incultas ó las cultivan mal, el Estado se halla autori- 
zado para darlas á los que carecen de propiedad, con el fin 
de que las beneficien, aunque sin privar del dominio de ellas 
á los propietarios (2). 


$ 17.—Cortes de la Nación. 
(181, 1822 ) 


En 1811, año del fallecimiento de Jovellanos, planteóse 
en las Cortes de Cádiz la cuestión de la desamortización de 
los bienes concejiles, así propios como baldios ó de común 
aprovechamiento. En el curso del debate, «reveláronse di- 
versas tendencias, desde Oliveros, autor de la proposición, 
que aspiraba sencillamente á que toda esa masa de propie- 
dad se declarase en estado de venta, hasta Gutiérrez de la 
Huerta y Gómez Fernández, opuestos á toda innovación, 
que abogaron por el mantenimiento del régimen tradicio- 
ñal en toda su pureza; y desde éstos, hasta Terrero y Cala- 
trava, que transigían con un cambio en la forma de los bie- 
nes patrimoniales de los pueblos, volviendo en cierto modo 
al sistema de las leyes agrarias del Consejo de Castilla pro- 
mulgadas en 1767-1770. 

Don Francisco Gutiérrez de la Huerta, diputado suplen- 
te por Burgos, fundaba su oposición á la venta en que las 


(1) Discurso cit pág. 5—De las Sociedades agronómicas ya no 
vuelve Á acordarse: parece haber renunciado á tal arbitrio: el plan 
de baldíos, que allá era uno entre tantos miembros de un organismo 
económico, se suelta aquí y forma por sí solo sistema. 

(2) Ibid, págs. 21-22, 


Banco de España. Biblioteca 


G 


sE 
E 
Eb 


de 


Calatrava. 


204 PRECEDENTES DOCTRINALES $ 17 


tierras de propios constituyen el patrimonio particular de 
los pueblos, se hallan íntimamente enlazadas á la existencia 
política de éstos, y vinculadas á las necesidades comunes, la 
sanidad, la enseñanza, las comunicaciones, la subsistencia, 
la administración de justicia, la comodidad y el ornato y 
hasta la piedad religiosa [salarios de médicos, maestros de 
escuela, empleados y oficiales de justicia, cárceles, etc.]; y 
su enajenación trastornaria la policía y gobierno económico 
de las localidades, causando un mal permanente á cambio 
de una utilidad momentánea (1). 

I:l diputado extremeño D. José Calatrava alegaba- en 
contra de la proyectada enajenación de la tercera parte de 
los baldíos y propios, que éstos no eran bienes nacionales, 
sino que constituían una propiedad privada de los respecti- 
vos municipios, los cuales tributaban por ella como cual- 
quier particular, “y querer que se venda un tercio de ellos 
para socorrer las necesidades de la Nación es lo mismo que 
si se quisiera que se venda para ello.la tercera parte de mis 
bienes.” Por otra parte, la comunidad se quedará sin ese 
tercio de sus baldíos, que se ha mirado siempre como el pa- 
trimonio de los pobres; y éstos, que son los más interesa- 
dos, y sin duda los primeros acreedores á ellos, sufrirán si: 
compensación aquel perjuicio y vendrán, á pagar exclusiva- 
mente [se refiere-á las derramas ú otros arbitrios con que 
habría que suplir la falta de la renta de propios] lo que 
si se exige como corresponde, deberían pagar principalmen- 
te los ricos. Mientras tanto, éstos adquirirán las tierras que 
se vendan; para ellos será el fomento, porque las tendrán al 
vrecio que quieran; y todo el beneficio público de la venta 
que se nos propone habrá quedado reducido á privar á los 
pobres del auxilio, poco ó mucho, que encuentran en los bal- 
díos y causarles á ellos y al Estado en general el grave per- 
juicio que se sigue de la acumulación de propiedades en po- 
cas manos.”—No pretendía, sin embargo, como Francisco 
Gómez, que las cosas se dejasen como estaban: respecto de 


(1) Sesión de 2 de Febrero de 1811: Diario de Sesiones de las 
Cortes generales y extraordinarias; edición de 1870. t. 1. págs. 486-487. 


Banco de España. Biblioteca 


s17, CORTES DE CÁDIZ, 1813-1813 205 


las tierras de propios, adoptaba el sistema de las leyes de 
Aranda y de algunos de los escritores é informantes del si- 
glo anterior, proponiendo “que se repartiesen en propiedad 
á los vecinos que las quieran, por un'canon moderado”; y 
respecto de los baldíos [tierras de común aprovechamiento], 
“que se diese gratuitamente á todos los vecinos una suerte 
para que todos se hagan propietarios”, con lo cual, decía, 

. aun el Erario saldrá más favorecido y ganancioso que si los 
vendiera (1). 

La Comisión de Agricultura, en su dictamen de 22 de 
Febrero de 1812, pronuncióse resueltamente contra la pose- 
sión colectiva en la forma tradicional, y á favor de la indivi- 
dualización de las tierras concejiles, si bien todavía conser- 
vando á los pueblos el dominio directo, al menos de una par- 
te de ellas. Propuso, pues, que “los terrenos de propios se 
reduzcan á dominio particular, asegurando sobre ellos, por 
enfiteusis perpetuos, lo que ahora producen para los gastos 
municipales”, con la condición de que “no cultivándolos ó 
no pagando en dos años el canon respectivo, perderán su 
Suerte y se dará á otro más laborioso”; y que los baldíos, así 
comunes como realengos, “se vendan ó se den á censo ó se 
repartan por un canon moderado ó gratuitamente [según las 
circunstancias de cada comarca]”; “el Estado gana mucho 
si multiplica los propietarios, si hace tales á los que no lo 
son, y si consigue que no haya en el suelo español una vara 
de terreno sin dueño determinado” (2).—A este dictamen 
atemperaron las Cortes su famoso decreto de 4 de Enero 
de 1813, si bien acentuando el sentido relativamente indivi- 


q 


(1) Sesión de, 27 de Agosto de 1811: Diario de Sesiones cit» edi- 
ción de 1870, t. TIL, págs. 1072-1073. Al día siguiente, los Sres. Te- 
rrero y Oliveros suscribieron una proposición de ley, dirigida al fin 
de “fomentar la prosperidad nacional”, en cuyos términos, “la mi- 
tad: de los baldíos y propios había de distribuirse en propiedad, bajo 
un canon moderado, á “labradores de los respectivos distritos, debien- 
do tener preferencia en la repartición de las suertes los menos aco- 
modados 4 los más acaudalados y pudientes...” (Ibid, III, pági- 
na 1.705) 

(2) Sesión de 22 de Febrero de 1812: Diario de Sesiones cit. edi- 
ón de 1870. t. IV, págs. 2.806-2.800. 


cil 


Banco de España. Biblioteca 


Comisi 
Agricul 


ión de 
tura. 


Francisco 
Gómez. 


206 PRECEDENTES DÓOCTRINALES $17 


dualista en que estaba informado, puesto que ordenaba re- 
ducir todos los terrenos baldíos ó realengos y de propios y 
arbitrios á propiedad particular plena, vendiéndose la mitad 
de los primeros por cuenta de la Deuda pública y dándose 
con los demás, en plena propiedad también, una suerte en 
concepto de “premio patriótico” á los defensores de la Inde- 
pendencia y de las Colonias, y otra á los vecinos que lo so- 
licitasen y careciesen de tierras propias. Las labrantias de 
propios y arbitrios que entrasen en el repartimiento ó for- 
mación de lotes, satisfarian un canon anuo, igual á lo que 
redituaba la finca con anterioridad, pero ese canon sería re- 
dimible. El triunfo de Jovellanos y su escuela había sido 
completo. 

En la discusión del dictamen, únicamente D. Francisco 
Gómez y Fernández, diputado por el reino de Sevilla, de- 
fendió la institución de la propiedad colectiva como racional 
y como necesaria, tomando un punto de vista jurídico tanto 
como económico, fruto al parecer de no bien digeridas lec 
turas, En el principio, dice, todas las cosas fueron comunes: 
la división de las tierras, la propiedad individual, y aque- 
llos conceptos mío y tuyo de que nacen los litigios y las gue- 
rras, tuvieron su origen en la corrupción de la naturaleza 
por el pecado, Así, no pretende que se tome por modelo la 
república de Platón, pero sí la de Aristóteles, en la cual 
existen bienes comunes al lado de los particulares. El objeto 
de las reglas establecidas por el Código de Partidas y la No- 
vísima sobre concesión y conservación de propios, arbitrios 
y baldíos comunes, “no ha sido otro que el consultar el be- 
neficio de las ciudades y villas, para que con los primeros 
tengan con que ocurrir á las obras y gastos públicos, y con 
los últimos [aprovechamiento común] dispongan los vecinos 
de tierras para sembrar y donde proveerse de pastos y de 
montes altos y bajos sin que les cueste ningún sacrificio. Con 
el repartimiento de tales tierras y montes, el hombre del 
pueblo venderá su suerte aun antes de que le haya sido ad- 
judicada, como ha sucedido ya en algunos lugares ante el 
solo anuncio del proyecto, y vendrán á ser los únicos los 
Poderosos, quedándose los infelices sin tierra donde criar 


Banco de España. Biblioteca 


317 ANÓNIMO DE 1S21 207 


animal alguno, donde sembrar y donde proveerse de leña, se- 
gún he visto por experiencia en pueblos de la provincia de 
Segovia, en los cuales, con pretexto de socorro á los pobres, 
lograron el repartimiento los Poderosos, para venir en bre- 
veá hacerse dueños de todo...” (1) 

Por lo demás, sabido es que el decreto no se llevó á eje- 
cución (2), habiendo sido: derogado en 1814, y renovado en 
forma distinta por las Cortes de 1820 y 1822 (orden de 28 
Noviembre 1820; decreto de 29 Junio 1822) (3) con el mis- 
mo negativo resultado. En lo general, y salvo casos aislados, 
la revolución pasó y llegamos á la ley desamortizadora de 
1855 sin que el pueblo hubiese adquirido un palmo de tierra. 


Conforme á la doctrina de Flórez Estrada y de Henry 
George, que queda expuesta á las páginas 25-26, en cuyos 
términos, la reforma política depende en absoluto de la refor- 
ma social, y más determinadamente, de la socialización de 
la propiedad del suelo, el fracaso de las leyes españolas de 
1813 á 1822 que llamaban al goce de la tierra á todos los 
ciudadanos, llevaba consigo el fracaso entero de la revo- 
lución. No faltó quien lo viese así y diera toda esa impor- 
tancia ú aquella legislación en la fecha misma en que se 
promulgó, De 1821 conozco un-olleto de instrucción y pro- 
paganda popular, impreso en Córdoba, cuyo autor descu- 


(1) Diario de Sesiones cit., edición de 1870, t- IV, págs. 3.061-3.062. 

(2) Vid, el Diario de Sesiones de las Cortes de 1820, sesiones Ye 21 
Julio, 21 y 28 Agosto, 1.2 Septiembre, etc.; edición de 1871, t. I, pági. 
nas 227, 599, Ó90+ 752 

X3) Según el decreto de 1822 se reducían á propiedad particular 
los terrenos baldíos y realengos; debiendo enajenarse la mitad para 
vago de la deuda nacional y dividirse las restantes tierras “en suer- 
tes de igual valor, de modo que cada una, regularmente cultivada. 
pueda mantener uma familia de cinco personas”, para repartirlas por 
Sorteo entre militares retirados 6 cumplidos é inutizados, y entre ve 
cinos pobres ó que poseyeran menos tierra que la del tipo Jegal. Don- 
de los baldíos y realengos no bastaran, se echaría mano hasta de 
tina cuarta parte de las tierras de propios. 


Banco de España. Biblioteca 


Anónimo de 


1821, 


208 PRECEDENTES DOCTRINALES $ 17 


bre, al par que su alma cándida, buena y soñadora y, en 
cierta medida, su credo social, —las esperanzas que el repar- 
timiento de tierras decretado había hecho concebir á aquella 
generación, en este ardoroso “sursum corda”, tan lleno de 
candor y de fe (1): , 
“¡Infelices jornaleros! Vosotros todos los comprendidos 
en la numerosa clase de no-propietarios, consolaos en fin. 
La injusticia de la suerte la repara con vosotros la Consti- 
tución y las disposiciones que emanan de ella. Antes de ahora 
os veiais condenados á trabajar solamente .para que otros 
disfrutaran. Parecía que vosotros no érais hijos de Dios, 
puesto que no os era dado el disfrutar de las tierras que crió 
para todos. Las propiedades territoriales, se habían apode- 
rado exclusivamente de ellas las clases fuertes; y vosotros 
habíais de trabajar perpetuamente el suelo ajeno, sin poder 
adquirir más propiedad que la de la sepultura, á donde pre- 
maturamente os llevaba la fatiga continua y la miseria no 
interrumpida, Vosotros nacíais en el hambre y la desnudez, 
os criábais en la escasez y la pobreza, y cuando vuestra ro- 
bustez podía daros confianza en vuestros brazos, os viérais 
atados á la tierra ajena, teniendo que emplear vuestros su- 
dores por el infimo precio á que quisiesen sujetaros. Hecho 


(1) “Repartimiento de baldíos realengos y: arbitrios entre los be- 
meméritos defensores de la patria por premio patriótico, y entre los 
vecinos que no tengan otra tierra propia, etc.” Córdoba, 1821; 19 pá- 
ginas; sin nombre de autor. Existe en la Bibl. Nac. Varios, Fernan. 
do VII, paquete 40 en 4. carpeta 1-*—Reproduce el decreto de 4 de 
Enerd de 1813 y la Real orden de 28 de Noviembre de 1820 que lo 
manda poner en ejecución; los comenta y agrega algún formulario 
para su ejecución. El objeto de su publicación fué hacer llegar el 
decreto en cuestión á conocimiento de los campesinos y soldados á 
quienes más directamente afectaba la providencia del repartimiento. 

Principia del siguiente modo: “El decreto más benéfico, el más im- 
portante y el más trascendental de todos los que han dictado nuestras 
Cortes, es aquel por el cual se manda que los terrenos baldíos ó rea- 
lengos y los de propios y arbitrios se distribuyan en suertes propor- 
clonadas á los beneméritos militares retirados que sirvieron en la pa- 
sada guerra, dando también suertes por sorteo á los vecinos que no 
tengan otra tierra propia.” 


Banco de España. Biblioteca 


O a a O A + 


$17 REVOLUCIÓN POLÍTICA Y REVOLUCIÓN SOCIAL 209 


el cultivo de la propiedad del poderoso, os pasábais una 7 
parte dei año szuendigando el pan á su puerta y sobrellevando 
la intemperie, sin tener alimento que ofrecer á vuestra de- 
solada familia. A una juventud tan afanosa sucedía una ve- 
jez miserable, y después de haber consumido vuestros loza- 
nos días en enriquecer á otros, la infelicidad era el apoyo 
que restaba á vuestras cansadas fuerzas, y la desnudez y el 
hambre eran otra vez los precursores de vuestro término. 
El Hospital que á costa de vuestra miseria se fundara venia 
á ser vuestro único albergue, y en él acababais una temprana 
carrera, sieido la brevedad de su término lo más grato que 
pudiérais hallar en ella. Hambre y desnudez era el único pa- 
trimonio que quedaba á vuestros desolados hijós, de los que 
tampoco erais más que una carga, pero que quedaban sin 
vuestro amparo, Parecía que no erais criaturas iguales á las 
demás de vuestra especie, formadas por el Hacedor Supre- 
mo á imagen y semejanza suya como todos los hombres. Pero 
Dios liberalísimo, justo y benéfico, se dolió de vuestra suerte, 
y para bien de la humanidad os dió la Constitución que go- 
zamos, la cual os eleva á una existencia feliz y llevadera. 
Ya podréis trabajar para vosotros mismos. Ya podréis ser 
propietarios; y no sólo podréis serlo, sino que por la Cons- 
titución tendréis gratuitamente y en propiedad absoluta un 
pedazo de tierra cultivable, que puede daros una existencia 
venturosa, y en el cual derraméis vuestros sudores en bene- 
ficio de vuestros hijos. Sí, ciudadanos apreciables; ved qué 
ventajas obtenéis de este nuevo sistema. Vuestra infelicidad 
Os hace quizá parecer ilusoria tanta ventura, pero estáis en ] 
el caso de que se realiza...” 


.+ 


Ya queda dicho á qué.extremo fueron defraudadas tales OS 
esperanzas. De este y demás desengaños sufridos por la cla- y 
se popular hízose eco razonado La Sagra, pronunciando en 
ima de sus lecciones del Ateneo, por los mismos días en que 
Flórez Estrada consolidaba su teoría colectivista, las siguien 
tes notables palabras, que conservan aún, con escándalo del 


14 


Banco de España. Biblioteca 


> 


210 PRECEDENTES DOCTRINALES $ 17 


sentido moral de la revolución y para maldición y vergiien- 
za de sus corifeos, toda su actualidad : 

“Mientras que la democracia rica é ilustrada, constitu- 
yéndose en aristocracia de nuevo género, ocupa los puestos 
públicos á que es llamada, ejerce la acción directiva del go- 
bierno, que indudablemente la pertenece, y es elegida para 
la organización y constitución de sus leyes, —la democracia 
pobre é ignorante vive de una manera precaria, no ve ase- 
gurada su existencia de modo alguno y carece de los goces 
sociales á que tiene un derecho por sus trabajos y sus vir- 
tudes...” 

“La estabilidad de las instituciones que (la revolución 
política) ha creado y el remedio de los males que ha produci- 
do, exigen una nueva revolución; pero revolución simple- 
mente social, tranquila, sensata, que acabe de destruir los 
vicios antiguos y restablezca y arraigue las virtudes públi- 
cas, sacudidas en los tiempos de trastorno...” 

“Consolidada que sea la paz [acababa de terminar la gue- 


rra civil], se harán efectivas estas condiciones y consecuen- * 


cias de los cambios operados; pero siempre restará que pro- 
curar al pueblo el goce de los intereses materiales y mora- 
les que necesita y reclama para ser feliz, y de los cuales de- 
pende en gran parte el goce de los intereses políticos. ¿Qué 
importa, en efecto, haberle concedido el uso de la libertad 
de cambiar los productos de su industria, si no halla medio» 
de comunicación por donde hacerlo?... ¿Qué hará con el di- 
ploma de libre que se le ha concedido, si este título no le 
asegura medios constantes de trabajo para no morir de ham- 
bre? ¿De qué le servirá, en fin, su mismo derecho electoral. 
cuando no se le ha enseñado á apreciarle, ó el estado preca- 
rio de su existencia le condena á no ejercerle? Desengañé- 
monos, señores: las clases laboriosas, las clases proletarias 
no mejorarán en su estado y posición social sólo con fiaber- 
se promovido en su favor los intereses políticos, puesto que 
para entrar en el goce de estos bienes necesitan entrar an- 
tes en posesión de los intereses materiales y morales. 

"La democracia rica é ilustrada que se ha sustituido Á 
la antigua aristocracia debe ocuparse en promoverlos, y al 


Banco de España. Biblioteca 


dl 


$ 18 FRANCO SALAZAR, 1812 211 


Gobierno nacido de aquélla toca colocarse al frente de la 
reforma, no tan sólo por deber, como he indicado antes, sino 
también para alcanzar la fuerza y el prestigio que nece- 


sita y para obtener la estabilidad de que se halla tan dis- 
tante...” (1) 


5:18. Franco Salazar. 
(1813.) 


Lo que Calatrava había propuesto á las Cortes de Cádiz 
en 1811 acerca del destino que debía darse á los terrenos de 
propios y á los baldíos de común aprovechamiento, fué de- 
fendido, y pudiéramos decir que reglamentado, al año si- 
guiente por D. Pedro Franco Salazar en un libro excelente 
dado á luz en Madrid con el título “Restauración política, 
económica y militar de España.” 

Había sido esta obra elaborada con lentitud, durante mu- 
chos años. Hombre de cultura sólida, de claro juicio y de 
larga carrera el autor, como militar, secretario de embaja- 
da y ministro de uno de los tribunales superiores del reino, 
había ido reuniendo en el desempeño de estos diversos car- 
gos, en sus viájes por España y por el extranjero y en su tra- 
to con los hombres de ciencia, un caudal de observaciones y 
de experiencia sobre todos los ramos de la administración 
pública y vertiéndolo en su libro, escrito por lo general con 
suma discreción y con un tono de sinceridad y de noble y 
austera llaneza que hacen agradable su lectura. Lástima que 
no hubiera sido leído y estudiado en su tiempo más de lo que 
se estudió. 

En lo que respecta á la materia de nuestro libro, princi- 
pia sentando como tesis que España necesita veinticuatro ó 
veinticinco millones de habitantes para atender debidamen- 
te á todos sus ramos dé riqueza, naturales é industriales; 


LAIA 
(MD Lecciones de Economía social dadas en el Ateneo científico y 


Bierario. de Madrid, por D. Ramón de la Sagra. Madrid, 1840; lec- 
ción 12, págs. 12-15. 


Banco de España. Biblioteca 


E 
i 
: 
, 
4 


A 


212 PRECEDENTES DOCTRINALES $18 


y que no contando de presente sino diez ó muy poco más, — 
en la imposibilidad de fomentar á un tiempo la agricultura 
y la industria con igual vigor, debe aplicarse toda la aten- 
ción á la primera, hasta tanto que la población haya aumen- 
tado de un modo considerable. Ahora bien; contados los agri- 
cultores, resulta que no son más que millón y medio de per= 
sonas las que trabajan en el campo, número exiguo para 
mantener á diez y medio millones de habitantes y producir 
además los frutos necesarios al sostenimiento del' comercio 


exterior. Agregando á aquella cifra los que trabajan en los” 


demás oficios y artes, arrojan un total de poco más de dos 
millones; de modo que quedan más de ocho millones. de ha- 
bitantes que viven de sus propiedades, empleo é iglesias, in- 
cluso las facultades mayores, mujeres y niños, eclesiásti- 
cos y militares, empleados, tribunales, etc. Uno de los de- 
fectos más capitales de cualquier monarquía es que esa clase 
de gentes sea cuatro veces mayor que la que con su trabajo 
corporal mantiene á todos y sustenta las fuerzas de la na- 
ción. Así, lo que más urge es aumentar el número de labra- 
dores y disminuir el de las demás profesiones menos útiles 
á la patria. Y “los medios para lograrlo son procurar que 
los labradores tengan que comer, mediante un buen reparti- 
miento de tierras, el cual aumente considerablemente el nú- 
mero de propietarios; que sean estimados, respetados y dis» 
tinguidos en la nación... y que este ramo disfrute cierra 
preferencia y protección, de modo que sin perjudicar á los 
demás ramos económicos, atraiga á la labranza á los jóvenes 
robustos” (1). E 

Analiza á continuación las causas principales que han 
hecho decaer la agricultura: la demasía de los mayorazgos, 
la posesión de tierras por manos muertas y personas que no 
las administran ni cultivan por sí mismas, la prohibición de 
poner en cultivo las tierras baldías y los abusivos privilegios 
de la Mesta, el que la tierra se halla casi toda en poder del 
clero, fundaciones, encomiendas, señoríos y mayorazgos, no 


(1) Restauración política, económica y militar de España, por don 
Pedro Franco Salazar; Madrid, 1812; pág. 145- 


Banco de España. Biblioteca 


li 


$18 FRANCO SALAZAR, 1SI2 213 


poseyendo sino una porción minima “los que debían tener- 
las, que son los verdaderos labradores.” De este defecto en 
el repartimiento de las tierras y de la falta de brazos para 
cultivarlas, ha resultado la decadencia en que hoy vemos la 
agricultura, “porque teniendo que satisfacer el labrador la 
renta de la tierra, la primicia, el diezmo, lá simiente, los 
crecidos gastos de barbechera, siembra, escarda, siega y 
trilla, con el mantenimiento del ganado necesario para las 
labores, le queda tan poca utilidad, que apenas puede cubrir 
estos dispendios con lo que coge en un año regular; que si 
es escaso, queda perdido para siempre” (pág. 159). 

Los medios prácticos que propone son, en substancia, los 
mismos que había decretado cuarenta y cinco años antes el 
Consejo de Castilla: un plan de colonización interior, sobre 
la base de los soldados licenciados y de las jóvenes de las 
Casas de Misericordia (pág. 65-66); y el repartimiento de 
las heredades concejiles (pág. 170-173). 

Las tie de propios (dice) pueden continuar sin incon- 
veniente como hoy se hallan, administradas directamente 
por los Ayuntamientos de los respectivos pueblos, quienes 
las dan en arriendo á los labradores del respectivo vecinda- 
rio, “Pero si se quisiera dar á este fondo [de propios] un si- 
tuado seguro, fijo y fácil de recaudar, se podrían conceder 
todas las tierras de propios que están actualmente en culti- 
vo, bajo un canon enfitéutico moderado á favor de dicho 
fondo público, dividiéndolas en suertes de 50 fanegas, ó me- 
nos, según la porción que hubiere [además de 8 fanegas de 
prado ó monte para pasto.del ganado, dice en otro lugar] y 
procurando en cuanto sea posible que en cada suerte” entre 
de todo, quiero decir, tierra superior, mediana é inferior; 
numerándolas todas desde el múmero 1.* hasta donde lle- 
guen. y dejando el número en una piedra fijada en el suelo 
ó en un árbol.” Para evitar las predilecciones y demás abu- 
Sos que se tocaron en los repartimientos hechos desde la 
Real provisión de 1766, las susodichas labranzas ó lotes se 
adjudicarán á la suerte un domingo, en la plaza pública, ú 
Presencia del Ayuntamiento, del párroco y del vecindario, 
pero debiendn introducir la mano en el cántaro primeramen- 


Banco de España. Biblioteca 


Orense. 


214 PRECEDENTES DOCTRINALES $5 18 


te los labradores de un par de mulas ó bueyes que no tengan 
tierra propia alguna ó que tuvieren menos de la expresada, 
prefiriendo siempre á los más necesitados de ellas; después 
seguirán los que se arrimen á éstos en cabida de las tierras 
que poseyeren; y en igual forma se continuará hasta que 
queden repartidas todas las suertes, “Cada labrador guarda- 
rá la cédula que le hubiese tocado; y finalizado el acto, los 
individuos del Ayuntamiento, el cura, el escribano y los la- 
bradores á quienes hubieren correspondido suertes tendrán 
prevenidas caballerías para dirigirse 4 los parajes donde 
aquéllas se encuentren. Cada labrador cotejará el número 
de su cédula con el de la suerte que le hubiese cabido, y acto 
continuo se le dará formalmente la posesión.” 

De los baldíos, una mitad se dividirá en lotes ó suertes 
desiguales, mayores ó menores según sea la extensión de 
aquéllos y la del vecindario, y se distribuirán á éste grati 
tamente, acomodando la cabida al caudal de cada porcione- 
ro, y en todo caso, con obligación de cultivarlas dentro de 
un término que no exceda de tres años, pena de comiso; la 
otra mitad se dejará para aprovechamiento comunal, con- 
veniententente reglamentado en vista de la conservación de 
los muntes.—Los baldíos sobrantes, de igual modo que las 
montañas y bosques apartados de las poblaciones, habrán 
de concederse gratis y en pleno dominio á las personas acau- 
daladas que los soliciten, aceptando la obligación de crear 
en ellos pueblo, aldea, cortijo, fábrica ó manufactura. 

Tal es la forma de repartimiento de las tierras públicas 
con que Franco Salazar entendía satisfacer la apremiante 
necesidad de aumentar el número de labradores y asegurar 
á éstos su independencia económica. 

Respecto de la propiedad privada, fueron otros quienes 
más ó menos declaradamente la quisieron Poner en pleito, 
ora deslizando tal ó cual duda acerca de la legitimidad de la 
renta del suelo, ora adelantando alguna negativa audaz que 
preludia, con otras del segundo período revolucionario, la 
doctrina de Flórez Estrada.—Casimiro de Orense, por ejem- 
plo, distingue en el Estado tres clases sociales: la producto- 
ra (cultivadores), la conservadora (artesanos, comercian- 


Banco de España. Biblioteca 


$18 ORENSE, GARCÍA MALO, 1811, 1813 215 


tes, marinos, etc.) y la destructora. “A la destructora, dice, 
pertenecen los propietarios que no son cultivadores, los fun- 
cionarios públicos, etc.”; y pareciéndole mal resignarse á 
tal injusticia, pide que “á ningún propietario se le sufra con- 
sumir su tiempo en la ociosidad, sin cultivar por sí mismos 
parte de sus propiedades” (1).—García Malo había estado á 
punto de caer en la distinción de producto é instrumento de 
producción, cuando definía la propiedad como “facultad de 
gozar exclusivamente de las cosas que el talento, el trabajo 
y la industria proporcionan”, dándole por base “una rela- 
ción que se establece entre el hombre y el fruto de su tra- 
bajo.” No llega, sin embargo, á hacerse la luz en su espíri- 
tu; y así, mientras por una parte se deja ir á la corriente de 
su educación clásica, diputando por buena y legítima la 
apropiación individual del suelo, abre por otra un respira- 
dero á las sordas protestas de las muchedumbres explotadas 
y deja en evidencia aquella última degradación y supervi- 
vencia de la casta, al recordar, como Platón, que “la propie- 
dad es origen de divisiones”, y que “cuando la ley no mantie- 
ne el equilibrio entre los diferentes miembros de la sociedad, 
la pereza de los unos, ayudada de la fuerza, de la astucia, de 
la seducción, llega á apropiarse el fruto del trabajo de los 
otros, como lo hacen sin cesar los príncipes, los ricos y “los 
grandes, miembros las más veces inútiles ó perjudiciales á la 
sociedad” (2).—Próximamente por los mismos días, Mar- 
tínez Marina ponía el origen de la pobreza, y con ella de casi 
todos los males sociales, allí donde Flórez Estrada, allí don- 
de Henry George: “en la injusta y desigual división de los 
campos y producciones de la tierra.” Pero las ideas de este 
escritor ilustre y su representación en la génesis y desarrollo 
de la revolución española, requieren mayor detemimiento y 
una exposición especial. 


(1) Ideas económicas, políticas y morales, por Casimiro de Oren- 
se; Cádiz, 1813; págs. 8-9.—Es una obrilla todavía más insignificante 
Que breve. 

(2) Política natural, por Ignacio García Malo; Mallorca, 1811; Va- 
lencia, 1836; págs. 22-24 de la segunda edición 


Banco de España. Biblioteca 


García Mato, 


Martínez 
Marina, 


- 
y 


216 PRECEDENTES DOCTRINALES $19 


$19. Martínez Marina. 
(1813, 1820 ) 


Dos libros reinaron sin contraste sobre la revolución es- 
pañola y compartieron la dirección espiritual de los cons- 
criptos de Cádiz y de sus sucesores: la “Teoria de las Cortes” 
de Martinez Marina en lo político, y el “Informe en el expe- 
diente de ley Agraria” de Jovellanos en lo económico. Aquel 
radiante y esplendoroso minuto de muestra historia, todo 
calor y tentación, que parece debía haber sido tan fecundo, 
no produjo ninguna otra obra de la importancia de éstas; y 
no podriamos decir con verdad que hayan sido á la hora de 
ahora superadas, y ni siquiera que se haya intentado forma!- 
mente sustituirlas con otras más acomodadas al estado pre- 
sente de nuestra sociedad. E 

Fué D. Francisco Martínez Marina canónigo de San Ist- 
dro é individuo de la Real Academia de la Historia; verda= 
dero fundador de la escuela histórica del derecho público en 
España, y al propio tiempo oráculo y guía de la revolución; 
varón intachable, del corte de Mariana; universalmente res- 
petado por sus estudios y vasta doctrina, por la rectitud de 
sus propósitos, su temple de alma y la austeridad de su ca- 
tácter y de su vida, Demócrata injerto en historiador, no se 
limitó á invocar en apoyo de las reivindicaciones revolucio- 
narias los dictados de la razón pura; procuróles además, y 
principalmente, títulos de legitimidad en la razón históric:1, 
en la antigua legislación de León y Castilla, que le era tan 
familiar, en sus fueros, cartas-pueblas y cuadernos de Cor- 
tes, anudando la obra de los legisladores de Cádiz á las tra- 
diciones medioevales y representando la nueva democracia 
como una mera restauración y rescate de las antiguas liber- 
tades de la nación. 

El libro citado, del cual se hicieron dos ediciones, una en 
1813 y Otra en 1820 (1), fué el evangelio de aquella vigo- 


(1) Teoría de los Cortes. ó grandes Juntas nacionales de los rei- 
nos de León y Costilla: monumentos de su constitución política, y de 


Banco de España. Biblioteca 


$19 MARTÍNEZ MARINA, 1813 217 


rosa tentativa de renovación social emprendida con tanta y 
tan buena fe por las primeras inteligencias del país, é ime- 
rrumpida, anulada y vuelta á peor por la perversidad de uu 
hombre, falto de lumbre en el cerebro y dañado del cora- 
zón. Desgraciadamente, el sabio y alentado investigador de 
nuestro derecho municipal antiguo no se cuidó más que dei 
aspecto político de la revolución, dejó sin desenvolver, to- 
cándolo sólo de pasada, el otro aspecto económico, en que 
tan excelente servicio habría podido prestar, moderando los 
subjetivismos de la obra de Jovellanos, no menos que los de 
Adam Smith y Juan Baustista Say, cuyos libros circulaban 
ya por entonces, y desde algunos años antes, profusamente, 
traducidos á nuestra lengua en más de una edición. 

No dejó sin embargo de emitir un juicio acerca de lo fun- 
damental, y aun de apuntar soluciones, que le dan derecho 
á ocupar un puesto en la historia del desenvolvimiento de 
las ideas sobre intervención del Estado en el disfrute ó en la 
forma de disfrute del suelo. Su punto de vista en esta esfera 
de la especulación sociológica es jurídico más bien que eco 
nómico; no mira tanto á la producción como á la distribu- 
ción de la riqueza; despierta y mueve su reflexión el hecho 


histórico de la desigualdad, y más determinadamente la po-* 


breza no voluntaria, esto es, “la que dimana de las institu- 
ciones Ó es consecuencia de sucesos fortuitos ó del infortu 
nio y la desgracia.” 

Atento á desenterrar la raíz del mal, con la mira pruden- 
te de no equivocar la medicina, asciende “de período en pe- 
ríodo hasta el origen de las sociedades, y encuentra que la 
pobreza nació de la injusta y desigual división de los cam- 
Pos y producciones de la tierra; desigualdad fomentada pus- 
teriormente de mil maneras por nuestras instituciones”, y 
que ha dado por resultado la concentración de la riqueza en 
tun corto número de corporaciones y personas privadas, ecle 


E ld 


la soberanía del pueblo, con algunas observaciones sobre la ley fumo 
dontental de la monarquía española, sancionada por los Cortes ge 
nerales y extraordinarias y promulgada en Cádiz ú 19 de Marzo de 
2812; Madrid, 1813; segunda edición, Madrid, 1820. 


Banco de España. Biblioteca 


Origen de la 
pobreza, 


* ¡Riqueza to 
Iritorial de 
a nación, 
Sisreacal 


| 
| 
] 


218 PRECEDENTES DOCTRINALES s 19 


siásticas y seglares. “Destruir ese edificio monstruoso que la 
ignorancia y la codicia han levantado, será más eficaz, para 
disminuir y aun desterrar la pobreza, que los planes más sa- 
bios de la política.” Al efecto propone como medidas prác- 
ticas las siguientes: 

1. “Poner en circulación todas las propiedades afectas 
al estado eclesiástico y acumuladas en iglesias y monaste- 
zos contra el voto general de la nación, restituyéndolas á 
ios pueblos y familias, de cuyo dominio fueron arrancadas 
por el despotismo, por la seducción, por la ignorancia y pon 
una falsa piedad” (1). 

2. Proveer á la subsistencia del artesano y del labra- 
dor, proporcionando trabajo á aquél y suministrando á éste 
berra propia que pueda cultivar para sí. Los representan- 
tes de la nación, “restauradores del orden social, vengado= 
res de tantas injusticias y agravios como han padecido los 
pueblos”, deben restituirles, conforme á lo dicho, el bien que 
les arrebataron la ignorancia y la codicia, distribuyendo á 
censo entre los pobres trabajadores é industriosos, con un 
canon moderado, la inmensa masa de los bienes llamados 
públicos y nacionales, las propiedades de la Iglesia y comw- 
nidades religiosas, cofradías, encómiendas de las Ordenes 
militares, etc., y del mismo modo esas vastas ¿posesiones 
vinculadas al regalo y pasatiempo de los principes y de un 
corto número de personas eclesiásticas Ó seglares, motivn 
de humillación y de tristeza para el agricultor (2). 

3. Combatir eficazmente “la acumulación y estanco de 
bienes y propiedades, en cuanto sea compatible con la liber- 
tad civil, con la industria popular y con los derechos legi= 
timos de los particulares”; teniendo presente que “es muy 
dificultoso que sea buen ciudadano el que aspira á poseer 
más de loque cumple para sostenerse con decoro y decencia 
en una condición privada”, y que el modo más cierto de ex- 


(1). Teoría de los Cortes cit., primera parte, cap. 13, $ 23-24; t. T, 
página 125 de la primera edic: 158 de la segunda. 
(2) Ibid. $ 33; segunda edición, pág. 16%. 


Banco de España. Biblioteca 


$19 MARTÍNEZ MARINA, 1820 219 


tirpar la miseria es hacer desaparecer aquellos enormes aca- 
paramientos de tierra de que la miseria es hija legítima (1). 

En resumen: la aspiración, más Ó menos clara, más ó 
menos consciente, de Martínez Marina se reduce á que todo 
ciudadano dedicado al trabajo de la agricultura disponga de 
la tierra que necesite para lograr una subsistencia decoro- 
sa, pero que no ocupe ni retenga mayor cabida; que se es- 
torbe la formación de grandes fortunas territoriales; que el 
Estado se incaute del exceso de ellas, como asimismo de las 
heredades de la Iglesia y demás de su género, para rest 
tuirlas á la sociedad, á quien fueron usurpadas; y que rete- 
niendo en representación de ésta el señorío directo y perci- 
biendo por razón de él un canon anual, entregue el uso, 6 
digamos el dominio útil, á los ciudadanos que ejerzan ó quie- 
1an ejercer la industria de la tierra. En substancia, esta es 

* la doctrina que vino á profesar, y este el régimen de que se 
hizo campeón entusiasta y convencido en su primera época. 
Flórez Estrada (1833-1839); salvo que Martínez Marina ha 
cia entrar en la combinación una parte de las tierras priva- 
das, y que sus principios eran incompatibles con toda idea 
de indemnización, 

Mediante esto, y con la contribución única y la creación 
de un fondo ó tesoro municipal, esperaba Martínez Marina 
un incremento rápido en la riqueza de los pueblos y de la 
nación, y la extinción de la miseria necesaria, Ó sea de la 
gue nace de nuestras viciosas instituciones, de los aconteci- 
mientos políticos ó de la desgracia y casos fortuitos. 

Posteriormente amplió su programa social con una nove- 
dad de tanto bulto como la abolición de la facultad de testar, 
que él razonó y consignó osadamente como doctrina, en el 
dictamen de la Comisión primera de Legislación sobre vin- 
culaciones presentado á las Cortes en Septiembre de 1820: 

Las vinculaciones habían sido combatidas desde su cuna 
y sin interrupción, con argumentos jurídicos y económicos 
incontrastables, por el obispo Santiago de. Simancas, el li- 


¡CA 


(1). Teoría de las Cortes, primera parte, cap. XIIL $ 31; 2" edi- 
ción, t. 1, pág. 165 


Banco de España. Biblioteca 


Contra la 
tostamen 
facción. 


a 


220 PRECEDENTES DOCTRINALES $19 z 


cenciado Fernández Navarrete, López Bravo, Sancho de 
Moncada, el canónigo Castro, Campomanes, Jovellanos y 
otros; pero la espada tenía doble filo, y vino á suceder en 
esto lo mismo que en la otra contienda sobre amortización 
y desamortización, —que los mismos argumentos usados en 
las dos centurias precedentes por Pereyra, Antúnez, Án- 
guiano, Campomanes, etc., en Portugal y España, para jus- 
tificar la regalia de amortización, y que han servido para dar 
color de derecho á la liquidación ó desamortización de la 
propiedad eclesiástica, valdrían ahora para autorizar una 
expropiación, liquidación ó cambio de forma de la propie- 
dad desamortizada, y aun de cualquier otro género de pro- 
piedad particular, conforme veremos. Era imposible hacer 
á la institución de los mayorazgos y vinculaciones los car- 
gos gravisimos que aquellos juristas y repúblicos le hacían 
y que han dado en tierra con ella, sin lastimar al propio 
tiempo su raíz y su fundamento, que-es decir la sucesión tes- 
tada, á la cual eran aplicables de todo en todo-tales cargos; 
y así se explica, ño ya que tal ó cual publicista atrevido, 
como Juan Francisco de Castro, pusiera en tela de juicio el 
derecho de testamentifacción, haciéndolo arrancar, y por 
consiguiente depender, de la ley positiva, sino que toda una 
Comisión de Cortes, estrechada por la lógica, escribiese en 
uno de sus dictámenes, y las Cortes oyeran sin escándalo: y 
sin protesta, que el derecho de transmitir la propiedad al 
tiempo de la muerte no está fundado en las leyes de la natu- 
raleza, pudiendo en consecuencia restringirlo y suspenderlo 
el legislador; que tal derecho adolece de muy graves incon- 
venientes y que conforme á razón sería más provechoso y 
más justo que la ley fuera quien testase por los particulares, 
y no éstos individualmente y á su antojo en cada caso, 
Autorizan aquel importante documento José María Cala- 
trava, Antonio Cano, Ramón Giraldo, José Manuel de Va- 
dillo, Francisco Martínez Marina, El estilo y la erudición le- 
gal lo denuncian como obra de este último. He aquí los tér- 
minos en que se expresa acerca de la sucesión hereditaria: 
“Si la ley natural prescribe á los padres la obligación de 
criar, alimentar y educar á sus hijos, en ninguna manera los 


Banco de España. Biblioteca 


$ 19 TORIBIO NÚÑEZ, 1820 221 


estrecha ni apremia á dejarles sus bienes ni á procurarles 
riquezas. La infinita variedad de las leyes positivas estable- 
cidas en los gobiernos antiguos y modernos acerca de las 
particiones de bienes muebles y raíces entre hijos y parien- 
tes, y de las fórmulas y disposiciones testamentarias, prue- 
ba que el derecho que los hijos y descendientes tienen á la 
herencia paterna no es una consecuencia del derecho de na- 
turaleza.” “Los más insignes juristas, aunque han variado 
mucho en sus opiniones sobre fijar la época en que tuvo 
principio el derecho de testar, se han convenido, y apenas 
habrá uno que no confiese, que el derecho de transmitir la 
propiedad en la muerte no está contenido en los designios 
ni en las leyes de la naturaleza, y que no lo haya reputado 
como derecho puramente civil; ni legislador que no se crea 
autorizado para ampliarlo, restringirlo ó suspenderlo...” 

“Los políticos han encontrado en el derecho de disponer 
de su bien por testamento gravísimos inconvenientes, y no 
es el menor que se haya querido derivar de ellos y justificar 
las leyes relativas á sustituciones, fideicomisos y mayoraz- 
gos. ¿Y qué diremos de los litigios y pleitos consiguientes á 
los testamentos otorgados sin juicio y sin libertad? Y si 
bien las sociedades políticas respetaron aquel derecho, no 
por principios de justicia, sino considerándolo como un 
prestigio de la libertad y una ilusión consoladora del testa- 
dor, sin embargo, la razón y la filosofía claman ¿no sería 
más justo, conveniente y menos expuesto que al fin de la 
vida del hombre siempre testase la ley?” (1). 

Esto decía el dictamen. En el mismo año, el Dr. Núñez, 
catedrático de Salamanca, señalaba como uno de los medios 
de que podría valerse el legislador para combatir la excesiva 
desigualdad de las fortunas (2), el que se pusiera un cotoá 


(D Diario de Sesiones, núm. 61, sesión de 3 Me Septiembre de 1820 
(t. L, edición de 1871, págs. 789. 794 y 795). 

(2) Sistema de la Ciencia social, por el Dr. D. Toribio Núñez, ju- 
risconsulto español; Salamanca, 1820, pág. 110.—Es el discurso prelimi- 
var ó introducción que el autor destinaba á la edición española de las 
obras de Jeremías Bentham, de quien era fanático discípulo.— De él 


tomó casi literal el pasaje que he transcrito más arriba, en la pági- 
ma 43. 


Banco de España. Biblioteca 


_Toribio Nú= 


222 PRECEDENTES DOCTRINALES $ 20 


la testamentifacción, llamándose á la parte de las herencra: 
el Estado; y en esto no hizo más sino adelantarse á muchi- 
simos publicistas y jurisconsultos de nuestro tiempo que de- 
fienden la justicia de medidas análogas sin profesar precisa- 
mente el socialismo. “¿No podría el legislador (dice) sacar 
un partido muy ventajoso, limitando la facultad de testar de 
todos sus bienes á padres, hijos, hermanos y sobrinos car- 
nales, é imponiendo una cuota á las herencias de los extra- 
ños, 6 á las de los deudos que se hallaran fuera de aquella 
graduación? ¿No podría declarar por heredera forzosa á la 
patria, de una mitad en estos casos, y del total en los abin- 
testatos que se hallaran en los mismos, es decir, fuera de las 
primeras graduaciones?” (1). Fundábase para opinar así 
en que la herencia, como todos los demás modos de adquirir 
y como la propiedad misma, es obra y efecto exclusivamen- 
te de la ley positiva, de la ley civil. 


5 20. Ramón Salas. 
(1S21.) 


Entre los numerosos vacios que quedan en este primer 
ensayo de inventario de las doctrinas profesadas en Espa- 
ña desde Vives acerca de la propiedad colectiva del suelo, 
es uno la influencia preponderante que ejerció la escuela uti- 
litaria de Bentham en las ideas de los publicistas liberales de 
la segunda época constitucional. Como tantos otros proble- 
mas de igual índole que me han ido asaltando al paso, hállase 
éste vedado á mi incompetencia en tal género de erudición, 
y al apremio normal de más inexcusables tareas, que no me 
permiten confinarme por tiempo en las bibliotecas ni reco- 
ger la atención, y que me habrían disuadido de tomar la plu- 


(1) Ob. cit, págs. 130-131. — D. Andrés Alvarez Guerra. en un 
opúsculo sobre Crédito nacional. Sevilla, 1820, pág. 28, expresaba la 
idea de que las tierras nacionales que se repartieran por suerte entre 
los cabezas de familia fuesen “hereditarias de padres á hijos, vol- 
viendo á la nación en defecto de éstos. para otros muevos que se Va" 
yan haciendo vecinos y carezcan de ellas.” (Bibl. Nac, Varios, Fer- 
nando VII paquete 39 en 8.% 


Banco de España. Biblioteca 


dl 


$20 RAMÓN SALAS, 1823 223 
ma á no haberme hostigado por otra parte el deseo de orien- 
tación y acaso una curiosidad personal. 

Así, he de limitarme, lo mismo que en anteriores ocasio- 
nes, á “acusar la categoría”, registrando al más reflexivo 
y genial de los comentaristas españoles del insigne juris- 
consulto britano: Ramón Salas, 

Discutiendo este autor la tesis de la propiedad indivi- 
dual, parece inclinado en un principio á condenarla, por da- 
ñosa y por innecesaria; pero no tarda en volver á la doctri- 
na del maestro, abogandoá favor de aquella institución ci- 
vil, si bien en términos que llevan envuelto el supuesto co- 
lectivista. 

“Refiere Bentham con complacencia los bienes de que la 
humanidad es deudora al establecimiento de la propiedad; 
pero ¿por qué no nos da un catálogo de los males que este 
derecho arriesgado ha causado al hombre, de las guerras 
sangrientas, de los odios, de la tiranía, de la esclavitud, de 
las persecuciones, de los asesinatos á que ha dado motivo? 
Estos males, dice Bentham, no nacen del derecho de propie- 
dad, que por sí mismo no presenta más que ideas de placer, 
de seguridad y de abundancia, sino del abuso horrible que 
de él se ha hecho. Así es como se defiende á la religión de 
los males de que se la hace causa, atribuyéndolos al abuso 
de ella y no á ella misma; pero cuando los abusos son inse- 
parables de la cosa, y causan más mal que el uso arreglado 


hace bien, la prudencia exige que nos privemos de la cosa 
por evitar los abusos” (1), 


En tales términos discurre Salas. Pero no por esto quie- 
re que se le tenga en concepto de enemigo de la propiedad; 
lo único que ha hecho es defender á Beccaria contra Ben- 
tham, quien había llevado á mal cierta “duda, subversiva 
del orden social”, apuntada por el ilustre autor del Tratado 
de los delitos y de las penas, sobre la necesidad del derecho 
de propiedad. Lejos de eso, considera nuestro autor que “la 


E 


(1) Comentarios de Salas á los Tratados de legislación civil y 


Penal de Jeremías Bentham, traducción española, Madrid, 1821, t, 1. 
Página 271, 


Banco de España. Biblioteca 


Prevención 
contra la 
renta. 


224 PRECEDENTES DOCTRINALES $20 


propiedad es la base de la sociedad política y de toda legis- 
lación”, y que “precisamente para gozar de la propiedad 
segura y tranquilamente bajo la protección de una fuerza 
pública, más poderosa que la fuerza de un individuo cual- 
quiera, se reunieron los hombres en sociedad, renunciando 
á la independencia natural; por consiguiente, lo primero 
que debe establecer una constitución política es la seguridad 
de la propiedad” (1).—Pero “la propiedad consiste en la fa- 
cultad de disponer de nuestro trabajo, ó del producto de 
nuestro trabajo”; de modo que “decir que la Constitución 
debe garantir las propiedades de los individuos que la com- 
ponen (la nación) no quiere decir más sino que debe dejarles, 
asegurarles y proteger la libertad de emplear su trabajo 
como les parezca, y disponer del producto de él como quie- 
ran.” A remover todos los obstáculos que-puedan oponerse 
á la acción del interés individual, está reducido en opinión 
de Salas todo el arte del legislador en este punto (2). í 
Entre esos obstáculos parece querer incluir el monopolio 
del suelo por los hacendados terratenientes que viven de la 
renta del suelo, En efecto, al combatir aquella “general pre- 
ocupación” que consiste en favorecer á la propiedad territo- 
rial de un modo particular, menospreciando en el respecto 
político á la propiedad industrial, dice que, si acaso, debería 
suceder al revés, dando á esta última una mayor participa- 
ción en la cosa pública, entre otras razones [mayor aptitud, 
mayor interés], “porque la clase que produce los valores es 
evidentemente más digna de la consideración pública que la 
clase que los consume sin producirlos. A esta clase devora- 
dora (añade) pertenecen los propietarios territoriales que 
arriendan sus tierras y consumen sus rentas en gastos im- 
productivos. Yo de mejor gana admitiría en la representa- 
ción nacional á los colonos y arrendatarios de tierra que á 
sus propietarios. Otra cosa será si el propietario cultiva por 


(1) Lecciones de derecho público constitucional para las Escuelas 
de España, por Ramón Salas, doctor de Salamanca, Madrid, 1821, 
lección x1; €. 1, pág. 106. 

(2) Lecciones cit, xt; to Í, pág. 112. 


Banco de España. Biblioteca 


520 RAMÓN SALAS, 1821 225 


sí mismo su tierra: entonces ya entra en la clase productora, 
ya es agente de una rama de industria, de la industria agri- 
cola, y no hay razón para que sea tratado menos favorable- 
mente que los agentes de la industria fabricante ó de la in- 
dustria comercial, aunque tampoco la hay, en mi dictamen, 
para darle preferencia alguna, por razones que pertenecen 
más particularmente á la economía política que á la ciencia 
social” (1). 

Tocante á la testamentifacción, Salas se pronuncia” re- 
sueltamente en contra de ella, apartándose de la opinión de 
Bentham. Considera dañosa “la enorme desigualdad con que 
en España está distribuida la propiedad territorial.” Juzga 
que el legislador debe favorecer ó buscar la igualdad posi- 
ble, practicable y racional de las riquezas (no la absoluta y 
permanente, que ésta la diputa por quimérica é inasequible), 
en cuanto cabe hacerlo por medios indirectos, tales como el 
de autorizar la enajenación de las propiedades vinculadas, y 
el de “abolir la facultad de testar, ó 4 lo menos reducirla á lí 
mites muy estrechos, y que todas las leyes y todos los actos 
de la administración tengán una tendencia á la igualdad” (2). 
“No pienso como Bentham y otros grandes hombres (dice) 
sobre las ponderadas ventajas del derecho de testar”: apre- 
ciado con el criterio de la utilidad general, la de ese dere- 
cho parecerá “á lo menos dudosa al que observe el abuso 
“ue se hace muy ordinariamente de la facultad de testar, y 
las contiendas, enemi 
ces y ruinosos que nacen de los testamentos umera aquí 
los inconvenientes y perjuicios que se sigúen de ellos, y con- 
cluye diciendo que “parece que el legislador, libre de pasio- 
nes é inaccesible á la seducción, podría disponer de estos 
bienes con más juicio y con más provecho que un individuo 


A A 


(1) Lsccioncs cit., XI, tomo I, pág. 121 en relación con la 114—La 
voducción de los: terrenos comunes Ó concejiles á propiedad particu- 
lar Se justifica 4 sus ojos porque “aumentaría mucho el número de 
Propietarios, que es demasiado pequeño, y disminuiría en proporción 
<l de jornaleros, que'es demasiado grande.” 


MON Tratados cit. tomo I, págs- 283 y 287; Lecciones cit. loc- 
Mión 5, tomo 1, págs. 106 y sigs. 


15 


Banco de España. Biblioteca 


udes, odios, rencores y pleitos tena- 


Igualdad de 

¡enes. Con 
ara la testa 
mentifac- 
ción. 


PRECEDENTES DOCTRINALES 


que tiene intereses particulares, contrarios á veces al inte- 
rés común, y que tan fácilmente puede ser seducido ó arras- 
trado por una pasión injusta” (1). 

En otro orden, piensa que seria mejor prevenir la indi- 


gencia que socorrerla: pero en países donde la propiedad 
esté aglomerada en pocas manos y donde el trabajo no sea 
absolutamente libre, como sucede en España, tiene que haber 
necesariamente muchos pobres, y se impone de una parte la 
creación de talleres públicos, donde se trabaje en los oficios 
más comunes y más necesarios en el pais, y de otra, una 
contribución forzosa para socorrer la indigencia, al modo 
de Inglaterra (2). 


* 
.* 


Un año antes, en 1820, se había dado á la estampa en 
* Córdoba un Discurso firmado J. B. L., poniendo de mani- 
fiesto la necesidad de que sólo sean dueños de las tierras 
los que las trabajan; que se faculte á los cultivadores para 
tomarlas á censo de las públicas y de manos muertas, sin 
más intervención que la del Alcalde; y que los capitalistas 
den á sus caudales una inversión que no sea adquirir ha- 
ciendas, tal como la del comercio (3). 

Con motivo de exponer un plan de distribución de tierras 
sobre la base de las que estaban vinculadas, —para que no: 
se dé por más tiempo el caso de “que 1.330 casas nada ven- 
tajosas hoy en sociedad [por inútiles para el servicio de las 
armas é'ineptas para la agricultura, comercio y artes] ocu- 
pen, como lleva demostrado, el lugar de 4.656.667 personas. 
que pueden emplearse útilmente en dicha riqueza (agricul- 
tura), —sienta el principio de que “es contra razón el siste- 
ma de obtener la riqueza territorial el que no la labra, pues 


(1) Tratados cit. t. 1. págs. 69-71- 
(2) Tratados cit. tomo Íl, págs. 307 y 309. 
(3) Discurso sobre aumentar la riguesa pública, la marina y las 


virtudes civiles; Córdoba, 1820. Bibl. Nac», Varios, Fernando VIL, pa- 
quete 26 en folio, carpeta 4. 


Banco de España. Biblioteca 


520 PR AO AV a 
siendo ella rural, pide naturalmente dueño agricultor, y lo 
mismo respectivamente las fincas urbanas, que siendo para 
morarlas, piden para dueño al morador” (pág. 44). ¿Es pre- 
ciso clamar por que se llene en todas sus partes el artículo 
segundo de la Constitución política, y por que se aumente el 
número de propietarios y el.de trabajadores (1); que si la 
legislación de otros tiempos favoreció los medios: de res- 
tringir el número de propietarios y de operarios, -la que se 
profesa ahora aleja de sí tanta corrupción...” (pág. 54). 
Y el medio principal que para tal efecto propone, como 
asequible desde luego, es que todas las fincas de Propios, 
Capellanías, Obras pías. Cabildos ó cualquier establecimien- 
to piadoso se consideren en el caso de las casas yermas ó 
solares, poniéndolas á disposición del público en la forma 
siguiente: “Cualquier particular tendrá derecho á tomarla 
[tierra de aquellas pertenencias] á censo perpetuo, sin otra 
formalidad y molestia que proponerlo al Alcalde constitucio- 
nal del pueblo en cuyo territorio esté, y éste, á su consecuen- 
cia, mande fijar edictos, y á pública subasta por el término 


ordinario se remate en *l que más censo diere...” (pág. 61). 
. 


(1) En este punto “vuelve á recordar que los que sirven á la so" 
ciedad con la fatiga corporal son los miembros más útiles de ollas 
porque aumentan la población y los medios de su subsistencia.” 


Banco de España. Biblioteca 


IV 


ESCUELA ESPAÑOLA - 


Quien compare el precedente capítulo HI con el 1 ha- 
liará quizá que la tesis colectivista de Flórez Estrada no fué 
una importación extranjera, y menos aún una genialidad 
suelta de todo enlace, sin ningún género de parentesco ni de 
ascendencia en el pensamiento de la nación; que tal 1ez 
existe una escuela española, esto es, una sucesión de pens 
dores marcados con un sello común, que hace de todos ellos 
como un solo hiombre en cuyo cerebro la idea va evolucio- 
nando y desenvolviéndose, desde Vives, en quien se anun- 
cía como un obscuro presentimientos hasta Flórez Estrada, 
en quien es ya disciplina formal y hasta “gacetable”. Esa idea 
que subordina la propiedad del suelo al interés general y lla- 
ma á su disfrute á todos los hombres, se ve amanecer en el 
siglo xvI y crecer y agigantarse hasta ser moyimiento avi" 
sallador y forzar un momento la ciudadela de la legislación 
á últimos de la centuria décimaoctava, constituyendo una 
de las más granadas manifestaciones del espíritu nacionaí. 
Yo me la represento como una corriente viva, al principio 
serena y humilde, impetuosa y arrebatada en la última hora, 
que se acaudala con todos los manantiales nacionales, pro- 
pios y asimilados, la teología y la filosofía jurídica, la econo- 
mía y la historia patria, las costumbres y ordenanzas muni- 
cipales, los Padres de la Iglesia, las constituciones de la' 
antigúedad clésica y las del Nuevo Mundo; que estalla en 
una explosión magnífica en los dias de Carlos HI y de su 
sucesor en el trono; y encuentra inesperados obstáculos en 
la política exterior, y choca con tan formidable valladar como 


+ Banco de España. Biblioteca 


NO COMUNISMO CRISTIANO 229 


Jovellanos y las Cortes de Cádiz; y se reaviva con fomentos 
de fuera, para remanecer, á través de dos revoluciones, 
consciente ya de sí, en el centro mismo de la Economía libe- 
ral y ortodoxa, y vestida con la fórmula “nacional”, últ- 
ma palabra del colectivismo agrario de nuestro tiempo, en. 
el “Curso” de Flórez Estrada. 

Sin embargo, no puede aún afirmarse con entera certeza 
la existencia de tal escuela, porque no conocemos bastante 
las doctrinas de cada pensador en particular, cuanto menos 
su génesis, entronque y parentescos. Las más de esas doc- 
trinas permanecen todavía ocultas en Bibliotecas y Archi- 
vos, no habiendo tentado hasta el presente á ningún investi- 
gador serio. Aquí nos falta hasta el auxilio de la erudición ex- 
tranjera, que tan liberal se ha mostrado y tan provechosa 
ha sido para marcar el lugar de nuestros filósofos, de nues- 
tros humanistas y filólogos, de nuestros geógrafos y físicos, 
literatos, músicos y pintores en la historia intelectual del 
mundo. Los dos precedentes capítulos no significan otra cosa, 
á este respecto, sino unos cuantos materiales allegados em- 
piricamente y eslabonados sin ningún artificio orgánico, ¡or 


simple orden de fechas, con la esperanza de que muevan á 
más diligentes rebuscadores á completar la serie, para que 
ejercitando sobre ella la ciencia su labor crítica, saque una 
historia y una filosofia de la historia de eso que no es 
ahora ni siquiera un primer. brote, 

Con esta prevención por delante y la reserva á ella consi- 
guiente, puedo aventurar algunas reflexiones finales que 
hagan veces de síntesis provisional sobre la base de aque- 
llos elementos á medias ya en nuestro poder. 

La primera nota común que se observa en los pensadores 
de nuestra relación es que todos ellos pretenden sustraer, en 
alguna parte, la institución de la propiedad al régimen del 
derecho privado; que todos ellos reclaman alguna interven- 
ción. mayor Ó menor, de parte del Estado para el efecto de 
regular ú ordenar la producción y distribución de la riqueza 
con entera independencia de la acción y de la voluntad «le 
los individuos; que ninguno se satisface ni hace cuenta con 
aquel comunismo libre, espontáneo, voluntario, de Aristó- 


Banco de España. Biblioteca 


230 ESCUELA ESPAÑOLA 


teles y Santo Tomás, en cuyo pensamiento, según es sabido, 
las cosas deben ser poseidas individual ó privadamente y 
hacerse comunes sólo en la aplicación, en lo que ambos ex- 
presan con un concepto vago é indeterminado, xeao (Polí- 
tica, IL, 2), usus (Summa, 2.* 2. *, q. LVL, a. 2). Esa comuni- 
dad de uso, dependiente en absoluto de impulsos Ó motivos 
internos de generosidad, de altruismo, caridad, filantropía ó 
beneficencia, de devoción á los amigos, de amor al prójimo, y, 
en una palabra, de sacrificio y desinterés, sin sanción coerci- 
tiva de ninguna clase, y hasta sinuna organización exterior 
libre, ha parecido 4 nuestros autores una abstracción inocen- 
te, muy de extrañar en genios tan portertosos como el de 
Aristóteles, que combate la de Platón, menos utopia 
que ella, y como el de Santo Tomás, que tenía delan- 
te de los ojos la experiencia negativa de doce siglos; y su 
sentido práctico les ha hecho abstenerse de seguir á aquellos 
dos ilustres filántropos, Vives y Soto, en los desarrollos 
que dieron á la doctrina de laxef xp 715, sus communis, 
ayudándose de los Santos Padres. Combatiendo D. Claudio 
Moyano en 1853, como presidente de la Academia Matri- 
tense de Jurisprudencia, las ideas de Flórez Estrada so- 
bre apropiación de la tierra, propuso sustituir la solución co- 
lectivista de éste por otra más “evangélica”, acogiéndose á 
aquel barato y socorrido tópico, que después ha hecho tanta 
fortuna en la epidemia de retórica que ha. tenido invadida 
y obsesionada á España y la ha postrado y convertido en 
una sombra de nación: que “el pobre sea respetuoso y hu- 
milde con el rico, y el rico caritativo y generoso con el po- 
bre.” Los sociólogos de la vieja escuela que remata en Mar- 
tínez Marina y se da la mano con la nueva en Flórez Estra- 
da, pensaban que dos milenios suponen bastante para que 
una experiencia pueda reputarse concluyente; que desde Aris- 
tóteles, ó desde Cristo, los “ricos” han tenido espacio so- 
brado para corresponder en caridad y desprendimiento á la 
humildad y sumisión, no debidas, y sin embargo prestadas 
por sesenta generaciones de “pobres” ;—que esa distinción 
renovada por Santo Tomás, con la autoridad de San Ba- 
silio y de San Ambrosio, entre la “adquisición y adminis- 


A 


Banco de España. Biblioteca 


nz” 


j 
] 
| 


NO COMUNISMO CRISTIANO 231 


tración” de los bienes por una parte y el “uso” de ellos por 
otra, es incongruente con el problema jurídico dela propie- 
dad éineficaz para los efectos de la cuestión social, no ha- 
llándose, como no se halla, la finalidad económica de la po- 
sesión en ella misma, sino en el uso y disfrute de las cosas 
poseidas y de sus productos (no se posee por poseer, y pue- 
de añadirse que nadie produce para dar), mi teniendo, por 
tanto, valor alguno las razones dadas por el gran Doctor de 
Aquino para justificar la primera, sino en vista y en función 
del último, por lo cual la individualidad en la posesión lleva 
consigo necesariamente la individualidad en el uso, y vice- 
versa, la comunidad en el disfrute pediría lógicamente la de 
la posesión y administración, menos imposible ó difícil que 
ella;—y en todo caso, que no habiéndose decidido en tan 
largo período á poner en ejecución las máximas de Aristó- 
teles (“entre amigos todo es común”, etc.), del Apóstol de 
las gentes (“manda á los ricos de este siglo que comuniquen 
liberalmente sus bienes con los: pobres”), de San Juan Cri- 
sóstomo (“el cargo del rico es administrar los bienes que 
Dios le ha confiado, los cuales son bienes del pobre”), de 
San Agustín (“quitado tu sustento y el de tu familia, el resto 
lo debes á los pobres, y si se lo niegas, robas lo ajeno”), de 
Santo Tomás (“en cuanto al uso, el hombre no debe tener 
las cosas como propias, sino como comunes”), etc., etc. — 
que habiendo resistido tan valerosamente un siglo y otro si- 
glo el imperativo moral declarado por tan altas autorida- 
des, en términos de no contentarse con negar á los pobres lo 
propio y haber abusado de su superioridad para despojarles 
brutalmente de lo suyo en el grado que denuncian, v. gr., log 
preámbulos de las Reales provisiones de 1766 y 1767, sería 
candidez esperar que se rindieran en una hora ó en una ge- 
neración, mudando repentinamente de instinto, á las exhor- 
taciones de un filántropo yankee, de un estadista inglés, de 
un rabino judío ó de un Papa romano; y “que no es digno 
abusar por más tiempo de los hombres, entreteniendo su sed 
de justicia con frases y sentencias, muy filosóficas y muy 
evangélicas, que con gran unción dicta el hombre-ángel, 
pero de que el hombre-bestia no hace ningún caso, El mie" 


Banco de España. Biblioteca 


232 ESCUELA ESPAÑOLA 


mo Juan Luis Vives, como algún tiempo después el P. Ma- 
riana, reconocieron con pena que el cristianismo había sido 
ineficaz en este respecto, hallando necesario por tal razón 
que la potestad soberana, representante del derecho social. 
mediase entre pobres y ricos para detraer de la fortuna de 
éstos lo preciso á cubrir el déficit de aquéllos ó completarles 
su manutención, y aun tal vez para proceder á una liquida- 
ción total. Encastillanse los ricos en que el socorro de las 
necesidades ajenas sólo les obliga en conciencia; y el filóso- 
fo Pérez y López los acorrala diciéndoles que “por una lar- 
ga experiencia consta que perecen los pobres, ó viven una 
vida tan triste como la misma muerte, dejando su socorro £ 
la conciencia de los ricos”, y que, pues tienen aquéllos dere- 
cho á reclamar de la sociedad medios de subsistencia, es 
fuerza que ese deber de los ricos sea sancionado por la ley 
positiva, traduciéndolo en una contribución especial sufi- 
ciente para proveer al sustento de los pobres impedidos 6 
inhábiles y procurar trabajo remunerado á los menesterosos 
válidos que carezcan de él. Pavonéase el estado eclesiástico 
con sus inmensas riquezas territoriales, adquiridas en men- 
gua de la ley de amortización, cien veces restablecida y otras 
tantas conculcada; y el canónigo Martínez Marina, sin es 

perar, como el timorato ú optimista Jovellanos dice que es- 
pera todavía, á que espontáneamente, por amor del bien pú” 
blico, “abdique” de aquella riqueza, enajenándola “para vol 
verla á las manos del pueblo”, según expresa en su famoso 
Informe de 1793, quiere que desde luego le expropie de ta- 
les tierras el poder público, “para restituirlas á los pueblos 
y familias”, distribuyéndolas á censo entre los trabajadores 
pobres é industriosos, lo mismo que aquellas otras posesio= 
nes vinculadas al regalo y pasatiempo de los príncipes y per 
sonas opulentas, motivo de tristeza y de humillación para 


el labrador.—Sirvan esos como muestra del espíritu que 


campea en toda la escuela, ajeno ó contrario al quimérico y 
abstracto sistema de comunidad puramente ética, Ó quizá 
mejor dicho privada, voluntaria, y en todo caso circunscri- 
ta al uso, patrocinada por Aristóteles, por los Santos Pa- 
dres, por Santo Tomás. 


Banco de España. Biblioteca 


NO CC. 


EMO PLATÓNICO 233 

Pero de otro lado, tampoco halló favor en nuestros escri 
tores, al menos desde el Renacimiento, aquel otro género de 
comunismo integral, necesario y de derecho público, cuya 
más elevada representación reside en la clásica República 
de Platón. Ni aun en el siglo x111 logró echar la menor raíz, 
aunque no faltara quien intentase introducirlo en Cataluña, 
como Durán de Huesca, que paró en fundador de una insti- 
tución benéfica para socorro de pobres, enfermos y expósi- 
tos, donde se practicaba la comunidad de bienes al modo de 
los primitivos cristianos, non habendo proprium, sed omnia 


in comuni, como escribía el Papa Inocencio 111 en carta al 
z Arzobispo de Tarragona. La república platónica de fray 
Alonso de Castrillo, sin llegar á extravagancia, como aquella 
= Congregación general de esclavos del Santísimo Sacramento 
de Fr. Pedro López, no pasa de ser una originalidad sin pre- 
p tensiones ni méritos de sistema, sin convicción ni calor (tes- 
2 tigo sus inconsecuencias frecuentes), 


in desarrollo y sin des- 
ñ ecndencia. En la cuna de la filosofía moderna, el comunismo 
- es fieramente combatido, en ses principios y en sus obr: 
d nombre de la moral, de la equidad y de la economía; y qu 
lo combate es un español, Vives, no aquí, en la periferia, sino 
en el mismo corazón de Europa: A reforzar la tentación de 
la nariz vino de ultra-Mancha la Utopia de Moro, que—= 
diferencia dela “Civitas Solis” del Mesías napolitano contra 
los españoles, Campanella—fué muy leida en España por 
repúblicos y economistas, á juzgar por las citas de ella que 
se encuentran en Cellórigo, Juan Márquez, Martinez de 
Mata, el P. Cabrera y otros, y de cuya versión castellana, 
hecha á instigación de Quevedo por Jerónimo Antonio de 
Medinilla, corregidor del Rey y caballero del hábito de San- 
tiago, consumió España tres ediciones, impresas en 1637, 


en 


y. 1790y 1803; por otra parte, la Compañía de Jesús, funda- 


da por españoles, había acreditado el sistema de la comu- 
nidad de bienes creando, en territorio reputado por nues" 
tro, las famosas Reducciones paraquarenses; y sin embargo, 
no existe, que yo sepa, un solo escritor español, fuera quizá 
del declamador Floranes, que se haya enamorado del régi- 
men comunista, que no haya entendido dejar vivas y en pie 


Banco de España. Biblioteca 


231 ESCUELA ESPAÑOLA 


esas grandes energías, interinas del deber, que llamamos ín- 
terés personal, propiedad individual, capitalización privada, 
la libertad y la responsabilidad de cada trabajador en par- 
ticular, el acicate de la necesidad, el resorte de la codicia. 
España vió en la creación del canciller inglés una novela 
agradable y grandemente instructiva, no un doctrinal de 
política ó de sociología en acción que hubiera de tomarse en 
serio, así como sonaba; y en el Paraguay un convento am- 
plificado, no el tipo de una sociedad civil que pudiera tras- 
ladarse á la vieja Europa, amamantada en ideas de libertad 
desde la remota cuna de romanos y de germanos. No fueron 
menos estériles en ese respecto el “Contrato social” de 
Rousseau, que alcanzó varias ediciones castellanas desde 
1799 hasta 1823, y el tratado de los “Derechos y deberes 
del ciudadano” de Mably, igualmente traducido y dado 4 
la estampa en Cádiz en 1812. 

El motivo que les hacía mirar como quimérica la comur 
nidad de bienes es la pereza, la codicia y el egoísmo inhe- 
rentes á la humana naturaleza : así Bovadilla como Márquez, 
Campomanes lo mismo que Pérez y López consideran que, 
en la vida común, “la negligencia es vicio natural”; que fal- 
tando el aguijón de la necesidad y el incentivo del interés, 
nadie se esforzaría en el trabajo: no pudiendo disponer cada 
cual á su beneplácito del producto propio ni gozarlo exclu- 
sivamente, nadie pensaría más que en el sustento del día, 
hasta que descansando unos en el sudor y trabajo de los de- 
más, acabaría por suspenderse todo movimiento y sobreven- 
dría la: ruina y muerte de la humanidad. A la verdad, en 
esto no hicieron más sino repetir mecánicamente una tesis 
recibida universalmente en las escuelas sobre la fe de Aris" 
tóteles, pero que pudieron haber visto desmentida por la ex- 
periencia, así por lo que enseñaban, entonces lo mismo que 
ahora, las diversas instituciones cooperativas, andechas, se- 
naras concejiles, campos de fábrica, etc., donde aquellos 
perniciosos efectos no se producen, como por esta observar 
ción que hace, desde el campo de la economía ortodoxa, 
Carlos Gide: en nuestras sociedades modernas, el estimulo 
del interés personal falta para la inmensa mayoría de los 


Banco de España. Biblioteca 


IGUALDAD DE FORTUNAS 


hombres, á saber, para todos aquellos que en su calidad de 
asalariados no trabajan ni producen exclusivamente para sí 
sino por cuenta de otro, habiendo motivos para creer que el 
asociado que trabaja para una corporación ó para una socie= 
dad de que forma parte pondrá más empeño en la vbra que 
ejecutándola por cuenta de un patrono, de manera que aquel 
argumento, tenido por incontrastable en contra del comu: 
nismo, resulta contraproducente. Todavía extremó más la 
tesis anti-comunista Juan Luis Vives, llevando más lejos que 
Aristóteles el influjo pernicioso que éste atribuye á la tmupla, 
cuando exigía, para admitir la posibilidad de la república pla- 
tónica, que se formase una casta nueva de hombres, ó que se 
erradicasen las pasiones de la humanidad actual: “tolle ab 
hominibus hos animorum motus qui affectus dicuntur, for- 
tasse communionem rerum perfeceris.” Siquiera Jovellanos 
admitía que ese cambio de constitución en la naturaleza hu- 
mana podría obrarse por el mero efecto de su evolución na- 
tural en el curso de las edades: “en el progreso del espíritu 
humano hacia su perfección (dice), será más de esperar que 
el hombre abrace la primitiva comunión de bienes, que no 
que acierte á conciliar con el establecimiento de la propiedad 
esta quimérica igualdad de fortunas.” 

Y he aquí otra vez al ilustre contradictor de la ley Agra- 
ria en desacuerdo con nuestros colectivistas, para quienes la 
igualdad de fortunas constituía la suma- perfección y el ideal 
que señalaban cómo objetivo á las tendencias y á los esfuer- 
zos del legislador para mejorar el estado presente de la socie- 
dad. Cuando Platón renuncia á la ciudad ideal, á la ciudad 
descrita en el diálogo de la “República”, hallándola incompa- 
tible con la corrupción y debilidad de la humanidad actual, 
desciende un peldaño en la escala de la perfección, tal como 
él la concibe, transigiendo á medias con la propiedad indivi- 
dual, y traza el plan de una ciudad menos perfecta que aqué- 
lla pero mejor que la existente, especie de eslabón interme- 
dio, en la cual sustituye al principio de la comunidad de bie- 
nes el de iguadad de haciendas, y lo combina con un cierto 
grado de libertad para adquirir y capitalizar. En esta nueva 

* ciudad hay ricos y pobres, se deja campo libre al interés per- 


Banco de España. Biblioteca 


sonal, pero no ilimitado como en las sociedades modernas, 
sino por bajo de cierta tasa quereprima los excesos contra- 
rios de la miseria y de la opulencia. La comunión establecida 
en la “República” se disuelve; distribúyense los bienes en 
patrimonios privados, pero con igualdad: el territorio de la 
ciudad se divide en tantas porciones ó haciendas cuantos son 
los ciudadanos libres, para ser repartidas entre éstos con 
carácter de inalienables, inacumulables é indivisibles, debien- 
do transmitirse íntegras á uno sólo de los hijos; la colectivi- 
dad conserva el señorío directo sobre todas ellas. Por otra 
parte, los ciudadanos son libres para atesorar riquezas mue- 
bles, siempre que no superen el cuádruplo de lo que vale 
cada una de las haciendas ó lotes de tierra. “Es preciso (dice) 
que los ciudadanos no sean unos excesivamente pobres y 
otros excesivamente ricos; por lo cual debe el legislador 
consagrar un límite. Y el limite de la pobreza será la hacien- 
da ó lote de tierra ( sors) asignada á cada uno por la 
suerte, cuyo lote ó hacienda ha de conservarse necesaria- 
mente integro. Puesto este limite ó medida (pf9, ya no 
hallará mal el legislador que los ciudadanos adquieran con 
su industria, ó por hallazgo, ó por donación, el doble, el 
triplo y hasta un cuádruplo."—En substancia, esta segunda 
forma de constitución económica, que no es más sino un 
arreglo libre de la constitución de Lacedemonia, fué el tipo 
ideal á que aspiraron los economistas y repúblicos españoles 
de la relación precedente, desde Juan de Mariana hasta Fló= 
rez Estrada: como quien presta un- obsequio á la realidad 
histórica y al hecho consumado, resignanse á la desigualdad, 
pero á condición de que se equilibren y acerquen los extre- 
mos, sin esos abismos que dividen á los hombres en clases 
enemigas-como si pertenecieran á humanidades diferentes, 
poniendo en manos de unos pocos la riqueza y, el pod 

mientras la muchedumbre muere de inanición. Tal es, por 
ejemplo, la mediocritas que el legislador debe fomentar, has- 
ta por consideraciones sb orden públic. en sentir del Padre 
Mariana, eco de las ftos de Platón, for- 
tuna mediana y fija asegurada para toda la vida; tal el “medio 
virtuoso” á que propende Cellorigo para las sociedades vie- 


Banco de España. Biblioteca 


IGUALDAD DE HACIENDAS 237 


jas, convertido en igualdad completa en las sociedades cons- 
tituídas de nuevo ó reorganizadas al día siguiente de una 
conquista; la oposición hecha por algunos, como el obispo 
Simancas, á las vinculaciones, fundada en (ue se oponían á 
la medianía de las fortunas “en que consiste el bien de la 
república” ; el juicio de Saavedra Faxardo sobre “la desigual! 
repartición de*la riqueza, peste de la república y origen de 
todos los daños” ; la común naturaleza, “apeteciendo la igual- 
dad de las haciendas y no consintiendo 
2 fuera del modo que ama la perfección 
en Caxa de Leruela, partidario por eso de la ley Licinia, 
bajo la cual vivió Roma los tres mejores siglos de su histo- 
L ria; el “justo compartimiento de los bienes de la tierra” 
y como lo realizaron las leyes agraries de los Hebreos y de 
los Romanos, en el doctor Castro; la necesidad de reprimir 
las fortunas inmnoderadas de umos. causantes de la ruina de 
otros, según Floridablanca; la igualdad forzosa é inalter: 
4 ble de las haciendas en las sociedades nuevas y la correc- 
ción de la desigualdad por medios indirectos en las viejas, 
según Campomanes, Sempere y Calvo Julián; la igualdad 4 
lo Licurgo, de Floranes y Posse: la abolición ó la restricción 
, del derecho de testar, como medio de combatir la excesiva 
desigualdad de fcrtunas, en Núñez: la tendencia á la igual- 
dad que deben llevar todos los actos de la adm 
pública, según Salas, etc., etc. 

En esto, aunque algunos parecen identificar el concepto 
“igualdad de fortunas” con el de “comunidad de bienes”, por 
ejemplo, González de Cellorigo, la regla es que por igualdad 

p de fortuna entiendan—lo mismo que en la antigiedad Phá- 
leas de Chalcedonia, según hace notar Aristóteles. —la de 
E las haciéndas, Ó sea de las tierras, y á lo sumo, de éstas y 
de los ganados, al modo de Caxa de Leruela, que conside- 
raba por eso “la ley agraria de los Romanos, igualadora de 
E facultades, como una ley natural”; al modo de Campomanes, 


sobresaliente alguno 
de todas las cosas”; 


inistración 


que aspira también á que nadie posea más que otro, y quiere , 


¿ue sobre ese pie de la igualdad de bienes se organicen los 
Países conquistados ó poblados de nuevo, pero que, llamado 
4 dar constitución á las colonias de Sierramorena, reduce 


Banco de España. Biblioteca 


A ls 


E E 


238 ESCUELA ESPAÑOLA * 


en ellas la igualdad á la suerte de tierra repartida á los po- 
bladores, con carácter de inalienable, indivisible é inacumu- 
lable, lo-mismo que en la segunda república de Platón, para 
prevenir la desigualdad que sobrevendría en lo sucesivo, y 
que en los países ya constituidos de antiguo se reduzcán las 1 
cosas á un justo equilibrio, se corrija la desigualdad, impo- bl 
niendo un. limite máximo á la extensión de'las labranzas y 7 
transformando los arrendamientos de tierras en quasi-enfiteu- 
sis mediante los pri de posesión y tasa; como Olayi- 
de, que considera también los dos extremos de la riqueza y 
de la pobreza como una gran imperfección social, y combar 

te por ello, “como uno de los mayores males que padecemos, 

la desigual repartición de tierras”; como Martínez Marina, ! 
que pone el origen de la pobreza en la injusta y desigual di- 
visión de los campos y producciones de la tierra; como Fló- 
rez Estrada, que entre 1 


legi 


» beneficios de la nacionalización 
del suelo cuenta el de que “aproximaría a nivelarse las for- £ 
y tunas de los ciudadanos.” En conclusión, lo que nuestros re- 
públicos y economistas ambicionan no es precisamente la M 


igualdad en la posesión de. toda clase de riqueza, sino tan 
sólo la de los medios necesarios para su producción, 'espe- 
' rando que con esto se estorbarán y cesarán las grandes acu” 
mulaciones de riqueza y se establecerá el conveniente nivel 


- en las fortunas, ó lo que es igual, en la posesión de capital . 
mueble. Todavía hay que observar que esa igual participa- 
, ción en la posesión de los instrumentos de trabajo no la ex- 
1 tienden á todas las clases de producción, sino únicamente á Y 
¿ la producción agrícola y pecuaria. La novedad que preten- 


] den introducir en la organización económica de las socieda- 
des no trasciende del suelo, en cuanto elemento natural y 
necesario de producción : se proponen como fin único proveer 
de tierra (algunos, además, de los aperos y semovientes ne- 
cesarios para beneficiarla) á los que están dedicados ó quie" 
ran dedicarse á la ganadería y al cultivo, de forma que nun- 
ca les pueda faltar (1). De los capitales muebles é inmuebles 


(1) El otro resultado de la nacionalización de la tierra, consisten- 
te en hacer patrimonio común de la colectividad el aumento cons 


Banco de España. Biblioteca 


FT 
A 
Y 
| 
2 


<= 


NO COLECTIVISMO INTEGRAL 239 


con que operan las demás industrias extractivas, fabriles. 
manufactureras y comerciales no se preocupan, dando por 
supuesto que han de seguir entregados al régimen de la 


competencia y de la propiedad privada, lo mismo que sus 
productos. 


No es decir que hayan faltado expositores de planes $ 
sistemas colectivistas en que entren como principal factor 
la. industria ó el comercio, sea por motivos de economía, 
para prosperar á la nación y hacer desaparecer la miseria 
que aflige á los trabajadores, sea con carácter de arbitrio 
rentístico, para socorrer las necesidades de la Corona, des 
empeñar sus rentas y aliviar las cargas de los contribuyen- 
tes; bastando recordar la idea de los “Erarios públicos y 
Montes de piedad” sustentada por Valle de la Cerda, Ceba- 
llos, Juan de Castro y Martínez de Mata, y el vasto proyecto 
de una “Compañía universal de fábricas y comercios” idea- 
do en 1686 por Alvarez Ossorio, en la cual entrarían forzo" 
samente todos los españoles, personas privadas, concejos, 
clero, etc., con una parte de sus caudales y rentas, y que es- 
tablecería almacenes de géneros en las ciudades y demás po- 
blaciones de alguna importancia, surtidos por 300.000 tela- 
res que funcionarian en todo el reino y darían ocupación 4 
cuatro millones de personas, alimentadas con la mitad co- 
rrespondiente al Rey de los 30 millones de fanegas de grano 
que habrían de cosecharse en 2 millones de fanegas de tierra 
labradas con cierto donativo forzoso por la nación. Pero 
fueron éstos, pensamientos individuales y aislados: que per- 
sistieran y formaran serie y representaran una evolución re- 
gular y alcanzaran proporciones de doctrina, hasta constituir 
tuna verdadera economía nacional, no hubo otros que los que 
recayeron sobre las tierras de labor y de pasto. El colecti- 
vismo teórico en España no mira más que á la agricultura y 
£ la ganadería: es colectivismo por excelencia agrario. 

Y en esto sí que no hay discrepancia: desde Vives y el 


tante de valor que aquélla experimenta por efecto de los progresos. 
generales de la sociedad, independientemente de la acción individual, 
no lo alcanzaron nuestros socialistas territoriales. 


Banco de España. Biblioteca 


249 ESCUELA ESPAÑOLA 
P. Mariana hasta Martinez Marina y Flórez Estrada, una 


misma idea domina, sistemática ó no yn ó menos clara, 
en cuantos abordaron el problema social, ó una parte de él, 
desde el punto de vista de la propiedad territorial: tal es, 
que el suelo, como instrumento primordial de producción y 
fuente de mantenimientos, se halla ligado á deberes público: 
que existe ante todo para el bien de la sociedad; que su fun 
cionamiento no puede dejarse depender del arbitrio de los 
ceupantes particulares; que todos tienen derecho á cultivar 
lo que otro ú otros no cultiven por si, sin que 2adíe, por nin 
gún título pueda legítimamente estorbarlo; de consiguien- 
tz, que no es susceptible, como las demás clases de bienes, 
de ser poseído 1 que por aquellos que hayan de henef- 
ciarlo personalmente; y en conclusión, que la sociedad del 
urganizar el uso de ese elemento natural de forma que todos 
encuentren en cualquier tiempo cantidad adecuada de tierra 
donde depositar y metemoriosear en frutos asimilables su 
trabajo, de cuenta propia y en su exclusivo provecho, Cierto 
que un gran número de ellos no hace cuenta más que con las 
tierras de dominio público, propios y arbitrios, baldíos cu: 
munes y realengos; pero es porque esos bastaban por el mo- 
mento, sin necesidad de complicar la reforma con la cue 
tión del estado constituido: lo mismo Olavide que Florid: 
blanca y que Campomanes procedían siempre en el supues* 
to—y así lo hacen constar expresamente, —de que cuando 
aquellas tierras públicas resultaran ú se hicieran insuficien- 
tes para dotar de las necesarias á todo el vecindario, se 
echaría mano de las de particulares, hasta no dejar á éstos 
más que las indispensables á su personal industria. El mismo 
Consejo de Castilla, aunque en las Reales provisiones de 
1766-1770 no se pronuncia más que sobre tierras que en 
cierto respecto podían ya decirse nacionalizadas, acreditó. 
en más de una ocasión que ningún respeto doctrinal le ha- 
bía detenido'ante los mojones de las heredades particulares 
más de lo que habían podido detenerle antes las fincas rú 
cas de los concejos: por ejemplo, en la Provisión de 11 de 
Mayo de 1763, que mantenía á los foreros en la posesión de 
los bienes aforados contra la voluntad de los dueños y el pre- 


Banco de España. Biblioteca 


SOCIALIZACIÓN DEL SUELO 


cepto terminante de la ley; en la de 20 de Diciembre de 1768, 
que prohibió el desahucio de los colonos y el aumento de sus 
rentas; y en la resolución á consulta de 21 de Mayo de 1778 
sobre creación de nuevas poblaciones en el camino de Ma- 
drid por la provincia de Extremadura. En esta última pro” 
yidencia no vaciló un instante el Gobierno en tomar por 
propia autoridad las tierras privadas que le eran precisas 
para formar las suertes Ó cotos que habían de repartirse en 
calidad de enfiteusis á los pobladores, mandando perentoria- 
mente que “sobre esto no se admitieran pleitos, pues á nadie 
perjudica, pagándole su renta, el mejor disfrute de las tie- 
rras, y el Estado tiene derecho para remover tales obstácu- 
los” (Nov. Rec., VII, 22, 6). 

Por otra parte, en todos esos planes de organización eco” 
nómica, ó en casi todos, el dominio pleno.de las tierras que” 
daba atribuido perpetuamente á la sociedad (Estado ó con” 
cejo), no transfiriéndose á los particulares más que el uso, 
ora en calidad de enfiteutas, ora de arrendatarios. Respecto 
de las tierras privadas, parece que propiamente no existe 
secuestro, expropiación; que el dominio permanece en los 
dueños particulares; pero no pasa de apariencia: el expro" 
piado conserva el nombre y la aprensión de dueño, pero su 
dominio es meramente honorario. Hemos visto abogar por 
los privilegios de posesión y tasa en los arrendamientos á 
Caxa de Leruela y González de Salcedo en el siglo Xv1r res- 
pecto de las dehesas de pastos, y en el xvII1 á Sáenz de Pe- 
droso, Campomanes, Cicilia Coello y otros respecto de toda 
clase de tierras, así de pasto como de labor. Mediante ellos 
y la limitación legal de las labranzas, el Estado se subroga 
en lugar del dueño, disponiendo de la heredad á favor del 
colono, cuya posesión declara perpetua sin anuencia de aquél 
y acaso contra su voluntad. Y es claro que quien mantiene 

_al colono actual' en la tenencia del predio ya locado, lo 

mismo locará el predio vacante sin consultar la voluntad del 

«dueño, y aun el predio mismo cultivado por éste, expulsán" 

, dolo. de él en cuanto pase de cierta cabida, sin más que satis- 

+ facerle en ambos casos la renta que se señale como justa. 

+Esta.consecuencia va implícita en todos, y alguno se hizo ex- 
16 


Banco de España. Biblioteca 


242 ESCUELA ESPAÑOLA 


preso eco de ella, por ejemplo, el Corregidor de Cáceres en ed 
expediente ó información de 1771 sobre la crisis agrícola y 
pecuaria de Extremadura: “Ninguno es árbitro (dice) de 
usar á su modo y arbitrio en perjuicio de la sociedad, porque 
teniendo el pobre tanto derecho como el rico á subsistir en su: 
clase sobre los frutos y producciones de la tierra, no puede: 
éste privarle de emplear su sudor y trabajo en ella, aun cuan: 
do no la tenga propia, siempre que pague al rico su corres- 
pondiente renta, con la que debe contentarse cuando es rela- 
tiva á mantenerle con el honor debido á su calidad y naci- 
miento; sobre que se necesita mucha vigilancia de parte de 
los que presiden en la superior dirección de los Pueblos, etcé- 
tera.” —Y como el arrendamiento cualificado con los pri- 
vilegios de tasa y posesión apenas se distingue del censo en” 
fitéutico, es claro que si el Estado puede legítimamente im- 
poner á los terratenientes el arrendamiento, y el arrenda- 
miento con carácter de perpetuidad, lo mismo podrá impo- 
nerles el enfiteusis, siempre que exija del censatario el pago 
de un canon, como allá de una renta, al censualista honora- 
rio: á esta conclusión llegaron Olavide, Pérez Rico, Daniel 
Sanz y otros.—Ahora bien; con esas condiciones, constitú- 
yese una copropiedad especial, ó si se quiere, una propiedad 
dividida entre el Estado expropiante, que se queda con el 
derecho de disponer, y el terrateniente expropiado, á quien 
se deja el derecho de percibir en equivalencia del capital la: 
renta ó el canon anual determinado por la tasa. Existe inne- 
gablemente nacionalización, siquiera indirecta, ó mejor di- 
cho limitada, no-plena, ó como dirían algunos, en la idea de- 
las especies naturales fijas extendida á los conceptos de los 
fundadores de teorías sociales, una nacionalización “imper- 
fecta.” Su analogía entre los colectivistas modernos habria 
que buscarla en Wallace, quien propone también confiscar 
todas las tierras, satifaciendo á los dueños y á los suceso- 
res de éstos en los primeros grados el importe de la renta 
que producían los respectivos predios á la fecha de su nacio” 
nalización.—Ni aun la idea de que sea la nación misma 
quien arriende tales tierras por cuenta propia fué extraña á 
nuestros publicistas antiguos, y la encontramos mucho antes 


Banco de España. Biblioteca 


SOCIALIZACIÓN DEL SUELO 243 


de Flórez Estrada, de Colins y de Stuart Mill, sea que el Es- 
tado hubiera de incautarse, temporalmente ó ¿ perpetuidad, 
con ó sin indemnización, de las tierras que no se labren ó 
que se cultiven mal (Juan de Mariana, Lope de Deza, Santa 
Cruz de Marcenado, Romero del Alamo, Intendente de So- 
ria...), sea que el Estado las adquiera de los propietarios 
particulares por título de compra: el Sr. Colmeiro afirma en 
su Historia de la Economía política, refiriéndose quizá á 
Romero del Alamo, que “hubo políticos más allegados á la 
doctrina de la comunidad de bienes, que apuntarón el plan 
de comprar por cuenta del Estado las tierras sobrantes á 
cada propietario, si con sus fuerzas y facultades no pedía 
labrarlas, y darlas después á otros que las cultivasen en ca- 
lidad de colonos de la Corona.” 

In cuanto al modo de aplicación del principio colectivis- 
ta, Ó dicho en otros términos, á la organización del uso 
agrícola y pecuario de la tierra, pueden señalarse en los pre- 
cedentes capítulos tres ó cuatro fórmulas: 

1. Disfrute mancomunado de los pastos por todo el ve- 
cindario, y según los más, sorteo periódico de las tierras de 
labor, divididas: en suertes (Pedro de Valencia, Coxa de 
Leruela, Floridablanca, Audiencia de Sevilla, Corregidor 
vle Cáceres, Juan Antonio Posse, Pérez Quintero, etc.) 

2" Constitución de suertes permanentes y fijas para to- 
dos los cultivadores, cedidas á censo enfitéutico ó en arren- 
damiento quasi-enfitéutico, y según los más con carácter de 
inalienables, indivisibles, inacumulables y libres de toda res- 
ponsabilidad por deudas (Deza, Olavide, Aranda, Campo- 
Tanes, Cicilia, Calatrava, Franco Salazar, etc., y Flórez Es- 
trada respecto de los bienes nacionales en 1836). 

3" Acensuamiento forzoso de las- tierras privadas, ó 
arrendamiento obligatorio de ellas con carácter de perpetui- 
dad mediante los privilégios de posesión y tasa, pagando el 
colono ó enfiteuta una renta ó pensión al llamado todavía 
“dueño” y á sus sucesores (Olavide, Campomanes, Sáenz 
de Pedroso, Corregidor de Badajoz, Junta general de Co- 
mercio, Intendentes de Córdoba y Granada, Cicilia Coello, 
Pérez Rico, Daniel Sanz, etc.) 


Banco de España. Biblioteca 


244 ESCUELA ESPAÑOLA 


4. Arrendamiento por el Estado de las tierras públicas 
en la hoja de labor del año (Pérez Quintero), y de las de do- 
minio privado previamente nacionalizadas mediante compra 
(Romero del Alamo, Flórez Estrada desde 1839): 

En alguños autores aparecen combinadas dos ó más de 
estas fórmulas, simultaneando según las diversas clases de 
propiedad rústica. El pensamiento de Juan Luis Vives sobre 
renovación del primitivo reparto de bienes se acomoda con 
la primera (dominio colectivo, sorteo periódico) lo misma 
que con la última (dominio colectivo, arrendamiento); y aun 
puede decirse que todas ellas vienen á ser como otras tantas 
aplicaciones concéntricas de la doctrina general del filósofo 
valentino en lo que atañe á la propiedad territorial, 

Aquí es ocasión de notar una de las cualidades ó carac- 
teres más salientes que reviste la especulación en la serie de 
pensadores registrada en este libro y que constituye'su mé- 
rito principal ó su mayor defecto, según el punto de vista 
que se tome para juzgarlo. Tal es, que en ellos—fuera de 
los iniciadores y de alguna otra muy contada personalidad— 
el pensamiento corre de ordinario servilmente» arrimado: á 
los hechos, no siendo por punto general sus conclusiones 
otra ¿osa que una interpretación, más ó menos libre y reto- 
cada, de tal ó cual práctica, ordenamiento positivo ó estado 
social que tuvieran delante de los ojos, Acaso sea debido á 
esto el que la sociología española se haya mantenido ence- 
rrada en los límites modestos de un colectivismo. agrario; 
en todo caso, es lo cierto que el desenvolvimiento no' ha 
correspondido hasta hoy á la robustezy buena dirección 
con que 'se inauguró en Vives y Juan de Mariana. Incubados 
al calor de su doctrina social los gérmenes que sembraron 
González de Cellorigo, Martínez de Mata, Alvarez Ossorio 
y algún otro en sus discursos y libros, habrían podido des- 
“embocar siglos adelante:en un Lasalle, en un Ketteler, envun 
Marx 'ó en un Schaeffle, si bierr naturalmente al modo espa- 
fol. Sea la causa la que quiera, apartamiento geográfico y 
pobreza constitucional del territorio, defecto consiguiente 
de horizontes y de nutrición, agotamiento -Ó falta de des- 
arrollo ó estacionamiento de la raza, es el hecho que le han 


Banco de España. Biblioteca 


CARÁCTER EXPERIMENTAL DELA DOCTRINA 245 


faltado alas al pensamiento nacional para remontarse, poder 
de ideación, estímulos históricos muy vivos (Munster y sus 
derivaciones en Alemania, el 93 en Francia, etc.), cultura 
filosófica y actividad cerebral en las escuelas, fuego, eyan- 
gélico en los púlpitos, levadura de profetas, iluminados y 
creadores de mundos nuevos, compenetración con Europa, 
libertad en la constitución. En buen hora haya procreado 
Viyes, desde su aula de Louvain y desde su laboratcrio de 
Brugghe, á Bacon y á Descartes, y aun si se quiere á Kant; 
pero ni Kant ni Bacon ni Descartes han nacido en nuestro 
suelo ni llevan nombre español. Y donde esa clase de es- 
píritus no florece, tampoco hay cosecha de Comtes, Spen- 
cers, Proudhons, Lasalles, Mannings, Vagners, Le Plays 
ó Vogelsangs, ni, por tanto, sus Gladstones y Bismarcks se 
cuidan de lanzar al aire el pararrayos de las reformas socia- 
les, satisfacción á la justicia y al espíritu cristiano y preven- 
tivo de la revolución. El estilo farragoso, desaliñado y bur= 
gués de nuestras Informaciones del siglo pasado, tan dis- 
tante de aquel otro noble, transparente y bien construido de 
Vives y Mariana, refleja con fidelidad el vuelo humilde de la 
doctrina profesada por aquellos juiciosos y bien inclinados 
fiscales, intendentes, corregidores y arbitristas, eco directo 
de la plebe campesina, que no acertaban á levantarse del he- 
cho, que tomaban lo contingente por andador, y que cuando 
más, pretendian alumbrarse con la dudosa luz proyectada 
por las vetustas leyes de Licurgo y Licinio, mal conocidas y 
peor interpretadas. 

Así y todo, no parece esa herencia de tan poco precio 
que debamos tirarla al arroyo ó dejarla encerrada entre cris- 
tales como cosa de museo arqueológico. Los socialistas teó- 
ricos de Bélgica que tienen por órgano la “Revue du Socia- 
lisme rationnel”, veneran como fundador de su doctrina á un 
colectivista belga que dejo ya nombrado: Juan Guillermo 
Colins. Y un Flórez Estrada, con precursores tales como 
Vives, Mariana, Pedro de Valencia, Caxa de Leruela, Flo- 
ridablanca, Campomanes y Martínez Marina, bien vale un 
barón de Colins. En ellos se nos brinda una completa reno- 
vación, harto necesaria, del concepto de la propiedad, con- 


Banco de España. Biblioteca 


AAA III IS 


216 ESCUELA ESPAÑOLA 


siderada como simple medio condicionante y no como fin 

substantivo de la vida humana; un sentido más orgánico que 
| el usual hoy en la concepción de la sociedad, y por tanto, de 
la relación del todo social con cada uno de sus miembros; 
un principio de organización jurídica ó política del orden 
económico; y una protesta autorizada contra ese inhumano sl 
laissez-faire gubernamental, pasado ya de moda en casi to- 
das partes menos en España. Los que tratan aquí de ciencias 
sociales pensarán quizá que vale la pena reivindicar su pa- 
rentesco con aquellos sus egregios predecesores, formar con 
. ellos en la fila, empaparse de su espiritu y autorizarse con 
él, reforzando con la madre vieja de su doctrina las conclu- 7 

siones de la sociología novisima y acelerando su madurez. 


| * 


Por los días en que Flórez 
tión s 


Estrada incorporaba su “Cues- 

1” al “Curso de Economía” (1840), regresaba del 
extranjero el ex-diputado D. Joaquín de Abren, discípulo de 
Fourier, ardiente propagandista de la teoría societaria y 
falansteriana en España, y se constituía en Barcelona una 
reducida agrupación de icarianos, que dió algunos mien- 
bros á la pequeña república comunista creada según el plan 
de Cabet en la América septentrional. Ahí terminan estos 

» apuntes históricos acerca de Ja idea colectivista en España, 
que otros-habrán de completar y de proseguir; y paso á la 
exposición abreviada de los hechos que en algún respecto + 
pueden considerarse como expresión práctica de aquel ideal. * 


Banco de España. Biblioteca a 


PARTE ll 


- HECHOS 


Banco de España. Biblioteca 


A 


v 


PEESURAS Y ESCALIOS 


$21. Preliminar.—La característica de este primer tipo 
de colectivismo agrario es la ocupación por el trabajo. En 
su forma más pura y arcaica, no interviene la autoridad: nó 
hay sorteo ni tradición por parte de nadie : el-morador que 
quiere ejercitarse en la agricultura, acota del suelo poseído 
por su comunidad la porción libre que puede poner en labor 
con su trabajo personal y el de su familia, y lo rotura y siem- 
bra todo el tiempo que le parece, un año, dos, diez, toda la 
vida, sin que á nadie le sea lícito impedírselo: sus descen= 
dientes pueden sucederle en la posesión y seguir cultivando. 
El derecho del tenedor ó poseedor depende sólo del hecho 
del cultivo: al punto en que éste cesa, caduca y se extingue 
aquél. No le es «permitido traspasarlo á otra persona por 
venta ni imponerle censo ni darlo en arriendo. La tierra que, 
después de haber sido ocupada y laboreada mucho ó poco 
tiempo, vuelve á quedar inculta, puede ser ocupada nueva- 
mente por quienquiera, sin que al ocupante anterior le asis- 
ta acción de ninguna clase para oponerse ni para alegar dere- 
cho alguno por título de compra, de prescripción ó de heren- 
cía, como tampoco para reclamar indemnización por con- 
cepto de mejoras. Constituye, por tanto, una manera de 
apropiación y disfrute sin acaparamiento, sin monopolio, 
que en el fondo coincide con aquel concepto racional de la 
propiedad que pone el fundamento de ésta en el trabajo, y 
en que casi se dan la mano individualistas (1) y colectivis- 


AAA 


(1) Vid. Azcárate, “El problema social”, apud. Ensayo sobre la 
Historia del derecho de propiedad, t. TIL, Madrid. 1883. págs. 370-380. 
y los textos de F. Caballero y Cárdenas allí transcritos: que la ocu- 


Banco de España. Biblioteca 


250 ESCALIOS 822 


tas (1). Asi es de ver por los tres tipos que se nos exhiben 
á continuación: presura para labor, para pasto y para ar- 
bolado. 

Las ocupaciones de suelo ó acotamientos para la pasto- 
ría han sido menos frecuentes que para roturación y cul- 
tivo, limitadas en cuanto á la extensión y ordinariamente 
temporales. Las de vuelo sin el suelo respectivo, no difieren 
de las precedentes en cuanto al concepto, siquiera en la 
aplicación muden las condiciones, por ser tan distinta la 
forma del aprovechamiento. 

$22. Acotamiento de tierras de labor, en Ara- 
gón, Navarra, Vizoaya, Cataluña, Castilla, Extre- 
madura, Asturias. — Esta forma de individualización 
del uso ó disfrute del suelo es común á toda la Península; 
pero el país clásico de ella es la región Nordeste, y en ge- 
neral el valle del Ebrc: Ara avarra, Cataluña. 

El fuero aragonés de sculiis, declarado por D, Jaime el 
Conquistador en las Cortes de Huesca el año 1247, estatuye 
que todo aquel que señale (signaverit) un terreno en monte 
6 yermo (in Eremo, sive in Monte) y lo roture á seguida ó 
dentro de los sesenta días siguientes al del señalamiento, lo 
hace suyo (valeat sibi guantivn araverit); pero que si deja 
transcurrir ese término sin haberlo labrado, el señalamiento 
queda sin efecto y cualquier otro vecino del mismo pueblo 
puede ocuparlo y disfrutarlo en la misma forma (2). No bas- 


den A 
pación por si no funda la propiedad de la tierra; es sólo la condición 
para que el dueño la haga nacer con su trabajo, y de ahí que cuando 
éste cesa por parte del dueño y le sustituye el del colono, parece que 
Mega un momento en que el derecho ide aquél pierde todo lo que el 
de éste gana. 

(1D) V. gr. el Dr. Wallace, conforme á cuya doctrina, todo terre- 
no que se deje inculto ha de poder ser ocupado por quienquiera que 
se proponga cultivarlo personalmente, con facultad de traspasar á otro 
libremente su derecho de ocupación, ó,- si se quiere, aquella especie 
de arrendamiento que tiene como colono de la nación; pero en nin- 
gún caso de dar por su cuenta, en subarriendo que diriamos, la tie- 
rra por él ocupada. (Land nationalisation cit. de 1882.) 

(2) For. Arag.,- lib. III, tit. de scaliis, Vide además lib. VI, tít. de 


Banco de España. Biblioteca 


AE AMES ANO 


$22 EN ARAGÓN 251 


ta, pues, significar el ánimo ó la intención de poner en cul- 
tivo un terreno, circuyéndolo con un surco ó con una línea 
de mojones (1): es preciso que esa intención se traduzca en 
hecho antes de los dos meses: “per dictam signationem ct 
laborationem, [dicta terra] intelligitur occupata”, dice bien 
Ibando de Bardaxi. El cual añade que con la misma facili- 
dad con que se adquieren tales predios, se pierden; sólo que 
el dueño deje de sembrarlos dos años seguidos, quedan otra 
vez á disposición del primer ocupante (2). 

Las ordinaciones y fueros de las ciudades, villas y comu- 
idades contienen reglas sobre escalios, ampliando ó restrin- 
giendo el fuero general, y en todo caso detallándolo (3); 
pero ningunas tan completas y tan expresivas como las de 
Zaragoza. Por un estatuto de 1467, los Jurados, Capítulo y 
Consejo de la ciudad disponen que los vecinos “que fasta 
aquí han scaliado e culturado e d'aqui adelant scaliarán e cul- 
turarán tierras en los montes de la ciudat con sus bestias Ó 
despesas suyas propias”, no sean perturbados en su disfrute, 
pero que “en caso que las ditas tierras por ellos presas é 
ocupadas romaniessen incultas por tiempo de tres anios con- 
tinuos”, cualquier” otro vecino y morador de la ciudad pu- 
diese tomarlas y usufructuarlas con exclusión de toda otra 


expeditionibus Infantiorum, y la observancia actus Curiac—=Scaliare 
es disponere terram ad culturam (Franco de Villalba, Fororum Arag- 
codex, tomo L, pág. 336), y también culturar ó poner en cultivo tierra 
que había sido abarulonada, en cuyo sentido la usan las. Observancias 
y el erudito Cuenca (Borao, Diccionario de voces aragonesas, Zara: 
goza, 1884. página 225—Tratan extensamente la materia Avendaño, de 
Exeq. mandat,, lib. 1, cap. 4.9; Ibando de Bardaxi, Comment, in qua- 
tor Aragonensium fororum libros, Zaragoza» 2, ad. for. únic. de 
scaliis; y Prosp. Rendell, Tractatus de pascuis ct forest. cap. 15; etc 

(1) Una ordinación de Ejea preceptuaba que “el señalar campos en 
los montes comunes de la villa aya de ser con aladro” para que el se- 
ñalamiento surta efecto los sesenta días. (Ordinaciones reales de la villa 
de Exca de los Caballeros hechas en el año 1608 (Zaragoza): ord. 187, 
Página 98. 

(2) Ibando de Bardaxi, ob. cif., comment. ad. dict. for», fol. 343: 
(3) V. gro las de Exca de los Caballeros, ord. 103-104, 119. 187 
(Zaragora, 1608, págs. 662, 70, 99); las de Tarazona (Zaragoza, 17 
página 110); las de la Comunidad de Teruel y villa de Mosquerue- 
la. ord. 128 (Zaragoza, 1635, pág. 100); etc. 


Banco de España. Biblioteca 


252 “ESCALIOS $2 


persona, hasta que á su vez las descuidase espacio de tres 
años; declaran que nadie pueda imponer terraje, treudo ni 
otro gravamen alguno sobre los montes de la ciudad ni sobre 
las fincas escaliadas en ellos, como tampoco darlas en arrien- 
do, “sino, como: dito es, la dita. labor fagan con sus bestias 
Ó con sus despensas”; y condena á la pérdida de todo dere- 
cho sobre tales heredades á aquellos que han querido “fazer 
propio de lo que es común”, imponiendo censos sobre ellas 
ó dándolas en aparcería (1). La prescripción absoluta del 
derecho á tales tierras por el no-uso estaba sujeta á plazos 
muy precisos y perentorios. Sesenta: dias duraban los efec- 
tos de la “signatio” ó acotamiento, según hemos visto; un 
año los de la primera labor ó desmonte del suelo acotado 
hecha dentro de esos dos meses; tres años los «dle la siem- 
bra y primera cosecha, como de otra cualquiera posterior; 
diez años si en la tierra ocupada se había edificado casa, 
" balsa y era de trillar ó se habían hecho plantaciones (2). 
En las Comunidades, el territorio de cada población com- 
prendía montes blancos de su exclusiva pertenencia, y mon- 
tes propios de la Comunidad, por cuya razón las Ordenanzas 
tenían que declarar: 1.*, los derechos que competían al vecin- 


(1) Recopilación de los Estatutos de la ciudad de Zaragoza, ed. de 
1035, págs. 102-104» y 

(2) Estatutos y Ordinaciones de los Montos y Huertas de la ciu= 
dad de Zaragoza, nueva edición, por D. Pascual Savall y D. Santiago 
Penen; Zaragoza, 1861, caps. 1-5; págs. 1-7.—La pérdida del derecho por 
el no cultivo durante tres años está declarada en las Ordinaciones muni. 
cipales y es general (únicamente las de Exca de los Caballeros, por 
rara excepción, señalan cuatro años: ord. 119. pág. 70 de la edición 
de 1608).—La prescripción decenal de las tierras escaliadas estaba re- 
servada al caso de que en ellas se hubiese edificado casa 5 corral: en 
la región alta del Ebro debió ser única y general en algún tiempo, hu. 
biérase :ó no edificado, pues así lo estatnía el Fuero de Arguedas (Yan- 
guas dice que en su tiempo no se observaba, perdiéndose la posesión 
“en el transcurso de tres años”), y asi quedó en las Ordinaciones de 
Tarazona (Zaragoza. 1685. pág. 08)—En Cataluña debía regir la mis 
ma jurisprudencia «de los tres años, á juzgar por el capbreu de Casu 
“*tellbó, Las Ordenanzas antiguas del reino de Sevilla (confirmadas por 
los Reyes Católicos) habían fijado en tres años el término para perdef" 
por el no uso el derecho al solar.de los colmenares establecidos en Jos 
montes comunes. 


Banco de España. Biblioteca 


za 


da 


$22 EN ARAGÓN 253: 


dario sobre unos y sobre otros, en. el respectivo lugar: 
z.”, los derechos de los moradores de la ciudad sobre los 
montes de las aldeas, y los de los aldeanos en los montes 
de la ciudad. Así, por ejemplo, las Ordenaciones de la 
Comunidad de Teruel (que se componía de la ciudad y más 
de cien aldeas), después de prohibir el “artigar, romper, 
escaliar y de nuevo labrar [todo expresa un solo y mismo 
concepto] en los montes blancos ó yecos (1) concejiles de 
la Comunidad”, “excepto los Escalios, que son solamente 
para los vecinos de cada un lugar”, añade: “ni en los boá- 
lajes y dehesas de dicha Comunidad ni en las pardinas de 
aquélla, para fin de hacer los dichos escalios y labranzas, 
se puedan cortar y arrancar árboles de pino, carrasca, sa- 
bino, enebro ni otros algunos; ni tampoco puedan cerrar 
patios algunos, ni edificar corrales, majadas mi otros edi- 
ficios en los dichos montes, dehesas. y pardinas sin licen- 
cia del Procurador general de dicha Comunidad, prece- 
diendo información de los jurados :de el lugar donde ó en 
cuyos. términos las cosas. sobredichas ó alguna de ellas se 
hubieren de hacer...”. (2)...Los vecinos de la ciudad que 
poseían heredad y casa propia abierta con criados Ó con 
renteros en alguna de las aldeas, estaban autorizados para 
“labrar en los yecos de concejo, ansí como los vecinos de 
la misma aldea” (3). 

Los Sres. Savall y Penen, en la edición moderna de los 
Estatutos:de Montes y Huertas de Zaragoza, dan por su- 
puesto que toda aquella jurisprudencia ha quedado vacan- 
te y sin: aplicación por consecuencia de. la ley de 1.* de 


(1) 'La edición de 1643 (Imsaculación 'y ordinaciones de la Comuni 
dad de Teruel, Zaragoza), ord.:128, pág3.; 149-130) dice “y equos”; pero 
debe ser errata. En la edición de 1704 lleva el núm. 4. pág: St. 

(2) Ordenanzas de la Comunidad de Teruel y villa de Mosqueruela, 
confirmadas por Félipe V y aprobadas por el Consejo en 1725; Valen- 
cia, 1794, Ord. IV, pág. s1.—Las Ordinaciones reales de la Comunidad 
de Daroca (Zaragoza. 1686) disponían, asimismo, que ninguno pueda 
Tomper, labrar; ni escaliar ni hacer labor alguna en ningunos montes 
huecos, “rebólláres, carrascales, dehesas ni boalares, debaxo de pena de 
100 sueldos...” (Ord. 234, pág. 126.) e 

(3) Fuero de la ciudad. y -comunidad..de Terwol, Valencia, 1565, li- 
bro JT; 1564, folio xlvii. . 


md 


Banco de España. Biblioteca 


PR A 


254 ESCALIOS $22 


Mayo de 1855, que declaró en estado de venta “los montes 
en que podrian hacerse escalios ó roturaciones” (1). Es uu 
error. Ya Ibando de Bardaxi hace más de tres siglos ad- 
virtió que las tierras donde está autorizado el «escalio son 
las baldías llamadas en Aragón “montes blancos”, “quae 
sunt datae ut vicini pro suis commoditatibus ¡lis utan- 
tur” (2), es decir, las tierras de aprovechamiento común; 
y éstas no fueron desamortizadas en 1855 ni lo han sido 
después sino relative. Por eso he podido aún contemplar 
¿en acción y estudiar en vivo el fuero de 1247,Ó la práctica 
de que fué reflejo ó traducción, sobradamente imperfecta 
é inexpresiva. 

Sirva de ejemplo el valle de Serrablo, que forma un 
'Ayuntamiento compuesto de seis ú ocho pueblos con sus res- 
pectivas aldeas, en junto diez y ocho pequeños grupos de po- 
blación. En Bagíieste, todos los vecinos. “sacan artigas” [es- 
calian] en el monte común, cada uno por su cuenta, aparte 
de la gran artiga ó escalio comunal que de cuando en cuan- 
do rompen y ponen en cultivo concejilmente, conforme ve- 
remos. En Laguarta abunda relativamente una clase de tra- 
bajadores que carecen de propiedad, que no pueden vivir 
sólo con el jornal, porque los hacendados no necesitan bra- 
zos mercenarios sino en una corta parte del año, y les ha 
sido forzoso adaptarse á esta condición procurándose un su- 
plemento en las artigas ó escalios, que les producen para co- 
mer pan unos cuantos meses del año. Siembran de trigo el 
trozo de tierra roturado, dos ó tres años seguidos; le dan 
luego un año de descanso; échanle después, un año ó dos 
más, avena (algunos, esparceta), y alzada esta última cose- 
cha, lo abandonan del todo para que se vista de monte y se 
reconstituya la perdida fertilidad por la acción espontánea 
de la Naturaleza. En los demás lugares del valle, el uso de 
la tierra común es gratuito; pero en Laguarta, exige el Ayun- 
tamiento para los gastos del pueblo un diezmo de todo el 
producto, así en certales como en ganado; todos los años, en 
el mes de Julio, se reune el vecindario en la puerta de la 


(1) Estatutos y Ordinaciones páz. 2 bi 
(2) Comment. cit. fol. 323. > 


Banco de España. Biblioteca 


$22 EN ARAGÓN 255 


iglesia, bajo la presidencia del Alcalde, acuerda lo que le pa- 
rece sobre el régimen de los montes para el año entrante y 
nombra una comisión que proponga la cantidad en que ha 
de apreciarse el diezmo y ejecute lo acordado (1). 

Al pie del Pirineo hay pueblos, como Murillo de Gálle- 
go, cuya subsistencia depende principalmente de artigas 
abiertas en los montes comunes (2). 

En el monte Fartué, de la villa de Boltaña, pueden se- 
guirse hoy aún las diversas fases por que ha pasado esta 
clase de propiedad. Hay en él campos denominados mall: 
tas (majadas), que en tiempo vendieron los Ayuntamientos 
para sus urgencias, y que gozan el privilegio de que maja- 
dee en ellas un cierto número de noches cada año el rebaño 
del arrendatario de los pastos (algo como el jus faldae del 
feudalismo inglés); campos adquiridos por título de escalio, 
que, mediante expedientes posesorios ó en otra forma igual- 
mente abusiva, se han amillarado é inscrito en el Registro 
de la propiedad como dominio pleno de sus poseedores, aun- 
que sin poder ser transmitidos á forasteros, y de los cuales 
unos están sujetos á la carga del enceno y otros no (por ha- 
berla redimido sus poseedores); 


y artigas que los jornaleros 
y labradores pobres siguen roturando donde les parece en 
la parte no apropiada, y que pueden seguir usufructuando 
indefinidamente con arreglo al fuero, mientras satisfagan el 
onceno al Ayuntamiento, pero no amillararlos á su nombre, 
como tampoco arrendarlos ni venderlos ni aun á vecinos de 
la villa (3). 

Sobre el rio Isábena [afuente del Esera-Cinca-Segre- 


AE 4 


(1) Según noticias verbales comunicadas en Boltaña por D. Josó 
Villacampa, hacendado de Lagrarta, en el mencionado valle de Serra- 

IO, y confirmadas por otros conductos. 

X2) El Sr. Calvo detalla algún tanto el ejercicio de este derecho en 
Murillo de Gállego, Aniés y Sarsa Marcuello (Huesca), ponderantlo 
los beneficios que la clase jornalera. principalmente, obtiene de él (Cos. 
tumbres jurídico-económicas del Alto Aragón, discurso (inédito) del 
Doctorado en la Facultad de Derecho, 1896, $ 4 

(3). Según noticias que me han suministrado en la localidad los ses 
Ñores Alcalde y Secretario del Ayuntamiento, los letrados Sres. Gis- 
tau (D. Enrique), Gazo, Puicercús, ete.—El Concejo saca el monte Fare 


Banco de España. Biblioteca 


256 ESCALIOS $ 22 


Ebro], la Puebla de Koda poseía un monte conún, de labor 
y de pastos, llamado de las Llemplas ó Limpias. Pobres y 
ricos artigaban todos los años hasta apurar la parte arable 
casi en totalidad; aquéllos, porque carecian de tierra pro= 
pia Ó tenían muy poca y no hallaban jornal durante el in- 
vierno; éstos, por no mantener desocupados é improducti= 
vos los brazos de casa y las bestias de labor en los meses en 
que se hace imposible, por exceso de humedad, laborear las 
tierras bajas, que son las apropiadas. Vendido el monte por 
la Hacienda y rematado por el vecindario, ha respetado éste 
los campos creados en él por ese medio con anterioridad (lo 
mismo que las plantaciones de frutales y viña en otro monte 4] 
común comprado. también al Estado, “los Espocins”), con- 
viniendo además en que los vecinos que carecen de ganado 
pueden artigar [escaliar] libremente y con exclusión de los 
ganaderos, durante cuatro años, en compensación del pas- 
to (1): desde el quinto año podrán artigar todos indistinta- 4 
mente, lo mismo que antes de la,compra (2). 

Como es fácil comprender, el área en que puede ejerci- 
tarse el derecho de primera ocupación es cada yez más redu- 
cida, porque los pedazos de regular calidad quedan sometí- 
dos á un plan de cultivo normal. y permanente en manos del 
primer ocupante ó de sus sucesores, mientras, por otra par- 
te, las porciones más quebradas, de calidad ínfima, al ser 
descuajadas en defecto de otras mejores y despojadas de su 
vestidura vegetal, son presa de los aguaceros, que las arras» 
tran al valle, dejando al descubierto el peñascal. Así en Bro- 


tué dos arbitrios: uno, de los pastos; otro, el ya mencionado onceno 
de los frutos. No los recauda directamente, sino que los arrienda, como 
el Estado la renta de Tabacos y Otras. Parece ser costumbre bastan. 
te general esta del arriendo, y la cuantía del arbitrio no carece de al 
guna importancia. 

(1 Una cosa parecida ocurre en Kern (Unterwalden, Suiza), MR 
:al vecino que no tiene vaca que enviar á los pastos del allmend se le 
reconoce derecho 4 100 toesas de tierra cultivable (Laveleye, De la pros 
prieté et de ses formes primitives, cap. VIL; cuarta edición, 180%, pági- 
na 159)- 

+ (2) Datos recogidos en la localidad de labios de D. Ramón Naval 
D. Francisco Sopena, D. Francisco Fillat, D. Antonio pa D. Se- 
bastián Rivas y otros labradores: + na l 


Banco de España. Biblioteca 


E 
Ñ 


$2 EN ARAGÓN 257 


to, así en Santa Justa (Puértolas), así en Boltaña, en Bo- 
mansa... en centenares de pueblos. 

El Glosario de Du Cange da á entender que el vocablo 
escaliar es privativo de Aragón: “Scalia, scaliare, voces Fo- 
yi Aragonici”; y sólo del Fuero aragonés trae algún ejem- 
plo (1). Sin embargo, en documentos castellanos de la Edad 
Media suena aquel verbo en esta forma, scalidare, según me 
apunta el más competente de nuestros historiadores en las 
cosas medioevales, D. Eduardo de Hinojosa. Lo encuentro 
también en el Fuero (navarro) de Arguedas, en las Ordina- 


ciones de Zaragoza, en las de la Comunidad de Teruel y . 


otras. Escaldadas dice en +846 la Ordenanza de Bello (con- 
cejo de Aller), en Asturias (2). En Aragón, al menos en el 
Pirineo y sus somontanos, no parece que estén en uso los vo- 
cablos “escalio”, “escaliar” (3): la idea significada en ellos 
se expresa por artiga == artica, y artigar, y también ixarti- 
gar (pron. ichartigar, + catalana), de raíz idéntica á la del 
bajo-latín exartare, essartare, eyssartare (francés essartin, 
hallada por Du Cange en numerosos documentos de diver- 


“sos países de Europa (4). En las Ordinaciones de la ciudad 


de Tarazona, las artigas ó tierras escaliadas se dicen “alba- 
les”, del nombre con que ordinariamente eran designadas las 


(1) Glossarium, v2 Scalia. t. VI, 1846. pág. 88. 

(2) Cap. 11, art. 16 y cap. x1v, art. 40—Debo su conocimiento 21 
inolvidable jurisconsulto asturiano D. Manuel Pedregal, quien había 
reunido una colección de Ordenanzas de Concejo de su país, ahora en 
poder de su hijo D. José Manuel. Se hallan inéditas. En las referen- 
cias 4 ellas pondré esta indicación: “Colección Pedregal". 

(3) A fines del siglo pasado. Pérez y López registra una Real or- 
den de 16 Diciembre 1773. en la cual figura el verbo escaliar-con la sig" 
nificación aragonesa de “romper ó labrar de muevo en los montes co= 
munes.” (Teatro de la legislación universal de España é Indias; 
¿tomo XXVIII, Madrid, 1798. pág. 118.) No consigna la procedencia del 
expediente en que hubo de recaer aquella disposición. 

En las Ordináciones de Magallón está usado el verbo rozar en vez 
del de escaliay y con su mismo sentido (ord. 167, págs. 95-96): rot 
Tar, en el Fuero general dde Navarra; cf. rosada, en tierra de Alcañi- 


. Ses (Zamora), en la actualidad. 


(4)  Glossarium, v.* Artiga, t. TIL, 1844 


17 


Banco de España. Biblioteca 


258 ESCALIOS Y PRESURA AGRÍCOLA $ 22 


tierras comunes en que había tenido lugar la ocupación ó 
acotamiento, “montes blancos” (1). 

Salgamos ya de Aragón. 

En Navarra sigue asimiso en observancia la costumbre 
de escaliar en los montes comunes, según atestigua la Infor= 
mación sobre Reformas sociales (2). Esta facultad viene re- 
conocida de muy antiguo: Sancho Ramírez, rey de Aragón 
y de Navarra, dijo á los de Arguedas en su Fuero de 1092: 
“que podades escaliar en la bárdena ó á vos ploguiere en los 
hyermos; et mando que en vuestras prossenes [artigas, esca= 
lios, albales, etc.] non entredes uno sobre otro, ata el cabo 
de diez aynnos.” Pressenes, explica Yanguas, era “ocupa- 
ción de tierras mediante su cultivo, pero sin adquirir la pro- 
piedad: dejando de cultivar diez años seguidos, podía tomar- 
las cualquier otro vecino” (3). El Fuero de Logroño, coe= 
táneo del anterior, autorizaba los escalios en parecidos tér- 
minos: “ubicumque pótuerint infra terminos invenire here- 
mas terras quae non sunt laboratas, laborent eas” (4). Este 
ió, según es sabido, como Fuero general por toda 
la Rioja y Provincias Vascongadas. No extrañará, por tan- 
to, encontrar aquella misma institución de la pr 
calio en los cuerpos legales de Vizcaya y Guipúzcoa, ora 
tengan carácter local, ora general. Una ordenanza de Deva, 
por ejemplo, consigna el derecho que gozaban los vecinos 


Fuero ri 


(1. “Asimismo queremos que los albales de dichas dehesas [de la 
ciudad] que por espacio de diez años no se hubieren arado ó cultivado... 
no puedan cultivarlos, ni los Justicia y Turados puedan dar licencia para 
ello..." (Ordinaciones reales de la ciudad de Tarazona; Zaragoza, 1685, 
página 98 “de las dehesas de la ciudad.”)—"Estas licrras [pressenes] 
se lanzan albares, esto es, tierras blancas, porque sólo sirven para sem 
brar." (Yanguas, Diccionario de antigiedades del Reino de Navarro, 
Pamplona, t- 1, 1840, pág. 52) 

(2) Tomo V, Madrid, 1803. págs- 340-341: En los bienes comunes 
del valle (Siete Villas) tienen derecho á pastar sus ganados y rotura” 
todos los vecinos de cualquier pueblo que sean de las siete jurisdicción 
nes de las siete villas que forman el valle. 

(3) Diccionario cit.» t- T. pág. 52 

(4) Colección de Fueros municipales y Cortas pueblas, por D. Tor 
más Muñoz y Romero, Madrid, 1847. pág- 339: > 


Banco de España. Biblioteca 


522 EN NAVARRA, VIZCAYA, CATALUÑA 239 


de “hacer piezas labradias” en las tierras y ejidos comu- 

nes (1). Los Fueros generales del Señorio de Vizcaya aluden 

al derecho de cerrar ó hacer llosa de pan y sembradura en 

tierra que sea usa y exido común; prohibiendo en este últi- 
mo cerrar las tales llosas con valladar y pared y autorizando 
el seto, con tal de abrir portillos en él por tres partes, luego 
de alzada la cosecha, para que los ganados puedan entrar y 
pacer libremente, hasta la nueva sementera (2). Volviendo á 
Navarra, su Fuero general consagra también la facultad de 
ocupar y labrar tierras á discreción en los incultos de las 
villas de realengo, no sólo en favor de'los infanzones, sino 
que también de los pecheros (3), distinguiéndose en esto del 
Fuero aragonés y del catalán, aunque tal vez en el precepto 
más que en la realidad, 

Esto quizá ha de significar la queja elevada por el abad 
del monasterio Arulense al conde Borrel, en el año 832, á 
causa de que los payeses pretendían escaliar (aprisionem 
Jacere) en sus tierras (in ipso ejus termino) (4). Seguramente 
era el derecho primitivo que se revolvía contra las prime- 
ras avanzadas del feudalismo, haciendo menosprecio de 515 
exóticos privilegios. En 1068 el conde Ramón Berenguer 
declaró uno de los usages ú observancias de Barcelona, * 
bre las cosas de dominio y uso público, preceptuando q:te 
las vías públicas, las aguas manantiales y corrientes, las de- 
- hesas y montes de pasto, bosques, garrigas y rocas que for 

maban parte del territorio del condado, se considerasen per- 

tenecer á las “potestades”, mas no para que dispusieran de 


HN 


tm Ordenanzas de Deba, núm. 86; ap. Colección de cédulas, eten com 
Serientes á las Provincias Vascongadas, t. 11, 1829, págs.: 305-206. 
(E) Fueros, privilegios, franquezas y libertades del M. N. y M. Lo 
Señorio de iscaya; tit. XXXIV, ley 4: Bilbao, 1765, pág. 93.—Cuan- 
=C9 la ocupación es para herrerías, molinos Ó casas, una vez señalado 
e sitio por el ocupante, ha de anunciarlo en la iglesia, para que prue 
de oponerse, dentro de un año y un día, los que se crean perjudicar 
85 (Bt. XXIV, ley. 4). 
e Fuero general de Navarra, lib. VI. tt. 1, cap. 1 (ed 
Apuerta, Pamplona, 1860. pág. 120). 
(9) Marca Hispanica (París, 1658), append. 5. Págs. 363 y 795, cas 


ME Fnteuos me tal adorisión:6 presura en Calaloña. 


n Tlarre- 


Banco de España. Biblioteca 


AAA 


260 ESCALIOS Y PRESURA AGRÍCOLA :$2 


ello como de patrimonio propio, sed'sint omni tempore ad 
emparamentum Cuncto illorum 'populo, para que fuesen per- 
petua dotación y común aprovechamiento de sus. pueblos 
(“mas que tots temps sien empriu de lurs pobles”, dice la 
versión de 1588) (1). En esta disposición tiene su funda- 
mento legal'la práctica del escalio, en aquellas comarcas y 
localidad de Cataluña donde no ha existido algún ordena- 
miento especial, tal como el Fuero de Tortosa. Según él, to= 
dos los ciudadanos y moradores de la ciudad y su término 
“les terres hermes poden cultivar e laurar sens embarch e 
sens servey; que non son tenguts de fer á negú” (2), pero 
sin que por la mera ocupación se adquiera la propiedad de 
tales tierras, la cual “se halla pendiente de la condición de 
continuar siempre en su cultivo”, “so pena de Perderlas sus 
dueños y volver al común” (3). En la provincia de Gerona 
existen diversas poblaciones, Pardinas, Caralps, Ogassa, 
Tossas, etc.. cuyo territorio era hace poco, si tal vez no es 
aún, en su mayor parte, cuando no todo, comunal: los pas- 
tos se sorteaban, y sortean, entre los ganaderos, según ex- 
pondré en otro capítulo, pero la labor para cereales estaba 
limitada á los emprins, esto es, á las piezas Ó parcelas de 
tierra que escaliaban los labradores ó que habían escaliado 
ellos Ó antecesores suyos, por derecho de adprisión, en cual- 
quier paraje libre del término municipal: únicamente estaba 
y sigue vedado hacer empriu (sacar artigas ó artigar diría- 
mos en Aragón) en las partes más altas y más inclinadas de 


(1) Usages de Barcelona, mim. 72: es conocido con la denominación. 
de "usage Stratae" por la palabra con que empieza.—Los comentaris. 
tas identifican emparementum con ademprivium: M. Auguste Brutails, 
pone algunos reparos en sn interesante “Etude sur Particle 72 des Usé- 
ges de Barcelone, commue sous le nom de loi Stratae”. ap. Nouvellé 
Revue historique de Droit frangais et étranger, t XIL 1888, pág. 59— 
El Dr. Vives y Cebriá interpreta el usaje haciéndole decir que, en CUB 
to al uso y aprovechamiento de los emprins, se esté 4 la costumbre de 
cada lugar. (Usages y demás derechos de Cataluña, lib. IV, tit 3% 
ley 1* (Barcelona). 1832, £ L, págs. 314-3160) 

(2) Lib. I. rúb. 1 del Ordenament de la ciutat de Tortosa, $ 6% 

(3) B. Oliver, Código de los costumbres de Tortosa, Madrid. t- ls 
1878, págs. 414, 427-428; t. TV, 1881, pág. 13; ete 


Banco de España. Biblioteca 


522 EN CATALUÑA, VALENCIA, CASTILLA 261 


las sierras, á fin de evitar la formación de torrenteras que 
decalvarían la roca, removiendo de su asiento la delgada 
capa vegetal y transportándola á los ríos y al mar (1). Los 
capbreus contienen á veces detalles locales, que prestarán 
gran auxilio para fijar los caracteres de esta institución te- 
rritorial en Cataluña, el día que aquellos importantes docu- 
mentos logren el beneficio de la publicidad. El de Castellbó 
(valle de Aguilar, provincia de Lérida), por ejemplo, hace 
constar que desde tiempo inmemorial era regla en el valle 
que cada vecino labrase en los montes concejiles tanta cabi- 
ala de tierra como pudiera: una vez ocupado y labrado el 
lote respectivo, nadie podía ya apropiárselo, y ni-cazar en 
él; pero si su poseedor lo dejaba inculto tres años seguidos, 
perdía todo derecho á él, quedando otra vez á disposición del 
primer ocupante (2). 

Los Fueros del reino de Valencia incluían también entre 
las cosas de uso público y gratuito las tierras que los moros 
no habían dejado ya labradas y apropiadas; hallándose fa- 
cultado todo ciudadano para ocuparlas, sembrándolas ó plan- 
tándolas, “sens demanar licencia” (3). 

En Castilla las siguientes expresiones, “hacer presura”, 
“tomar presura”, que suenan con frecuencia en diplomas an- 
tiguos, significan ocupar tierras de monte, romperla ó des- 
cuajarla, poblarla; jus adprissionis, derecho ó facultad de 
roturar con licencia ó concesión real tierras yermas que na- 
die poseía ni poblaba, establecerse ó alzar en ellas casa de 
labor (4). Los vasallos solariegos podían escaliar, “ganan- 
do heredat (para su solar) en ejidos, en montes e en sierras, 
que non sea en el término del Rey ó del Abadengo”, ó lo que 


—_——_——_ : 


(1) Según noticias verbales y escritas que se ha servido comunicar- 
me el docto historiador del Ampurdán y letrado de Barcelona D. José 
Pella y Forgas. —, , 

(2) La comunidad agrícola en los Pirineos, por Ivan Luchitski, pá- 
rrafo 35 (ap. “La Administración", revista internacional, Madrid, t- V. 
Páginas 492-3; Julio-Agosto, 1897). 

(3). Institucions del Furs y Privilegis del regne de Valencia, por Mi- 
cer P. H. Taracona, lib. II, tít. 2* (Valencia, 1580, pág. 186). 

(4) Vid. Cárdenas, Ensayo cit, 1873; t- 1, págs. 225 y siguientes: 


Banco de España. Biblioteca 


262 - ESCALIOS Y FRESURA AGRÍCOLA $22 


es igual, en las tierras del común, según se desprende de 
una ley compilada en 1348 (1). No conozco ninguna otra 


dida y comiso de la yunta y de la labor ó sembrado á favor 
del concejo, á todo aquel que no siendo vecino haya rotura= 
do en los ejidos de la ciudad (2). Pero por Luis Mexía nos - 
es conocida la costumbre de adquirir propiedad en los bal- 
dios por el medio de descuajarlos y sembrarlos, siempre que 
no pasara de lo preciso para ocupar y sustentar al roturador 
y su familia; cuya costumbre dice que estaba en vigor en 
tierra de Cuenca y de Alarcón y en varias otras comarcas 


del reino de Castilla, y tenía fuerza de ley por consecuencia 


de lo estatuido en materia de derecho consuetudinario por 
el Código de Partidas (3). Las “Descripciones (inéditas) de 


(1) Ordenamiento de Alcalá, it. XXXII, ley 132 

(2) Fuero de Soria, tit 1, ap. Loperráez, Descripción histórica 
del obispado ae Osma, t. UI, col. diplom. (Madrid, 1788), púx. 88.—La 
avisma providencia se encuentra en una Ordenanza de Lorca, hecha 
en 1528: “el que no sea vecino de esta ciudad—dice—no sea osado de 
labrar en los-campos de ella, so pena que tenga perdidos los pares $ 
aparejos con, que labrare y los panes y barbechos, si no fuere con li. 
cencia de la ciudad; porque, de lo, contrario, se sigue mucho incons 
veniente, é se pierden los términos é jurisdicción ' desta ciudad:” (Or= 
denanzas y privilegios de Lorcay ord. 79. pág. 26.) Otra ordenanza del 
año anterior establecía el plazo decenal para la prescripción (como en 
el Fuero navarro de Arguedas): “Ordenaron y mandaron que cual 
quier persona que tuviere algún secano en los términos de esta ciu 
dad, y no la labrare por espacio de diez años, que cualquier vezino 
de esta ciudad se pueda entrar en el dicho secano, é labrar, y tomallo, 
para sí" (ord. 142, pág. 42)» 

(3) “Nisi in villis, seu locis ubi viget consuetudo quod terrae mon: 
tuosac, et zerbidae occupantium per solam: culturam fiant; nam con 
suetudo vel forum illud servandum est; ut in, leg. 7, tit. 2? Part J, S 
et in multis regne Castellae viget partibus, quod talis primo has ter? 
ras, sic occupans faciat proprias in perpetuum, ut in Conchensi, et de 
Alarcón viget territorio, ac in montanis, et in diversis hujus regni pra- 
vintiis; sed et alibi ad vitam tantum, vel ad ránus limitatum acquiruns 
tur campus, quo in casu, cun jus ex consuetudine ad has terras com=- ha 
petat, illa ad unguem servanda est.” Lo mismo dice con respecto al caso 


Banco de España. Biblioteca + 


$2 : EN CASTILLA Y ANDALUCÍA 263 


pueblos de España” escritas en tiempo de Felipe II, hacen 
- frecuente alusión á esa costumbre, que debía entrar por 
mucho en la economía de las poblaciones rurales: “Este lu- 
gar (Avellaneda) y. los demás del valle de Ibor tienen hecha 
concordia con la dicha villa de Talavera, por razón de la 
qual tienen libertad de abrir tierras para labor de pan y po- 
ner viñas y ramonear á los ganados en cualquier tiempo de 
necesidad...” (1) “También tiene (El Romeral, Mancha) co- 
munidad en los términos comunes de la villa de la Guardia 
en quanto al arar, rozar y pacer y todo género de aprove- 
chamiento, y también gozar del término de la villa de Lillo 
en el pastar y abrevar y cazar y rozar...” (2) “Esta villa 
(Dos Barrios, en la jurisdicción de Ocaña) tiene aprovecha- * 
miento y comunidad para labrar y pastar é rozar todas las 
fustas en los baldios de la encomienda de Montalegre y beber 
las aguas; y en la dehesa de Montalegre tiene aprovecha- 
miento la dicha villa de rozar todas las fustas de leña é 
atocha y coger esparto con 60 maravedís de pena de cada 
carro...” (3).—Añadiré que la costumbre no ha desapareci- 
do, bastando citar los lugares del partido de Arenas de San 
Pedro (Avila), donde los jornaleros descuajan trozos de 
monte, sembrándolos un año y dejándolos luego baldíos, sin 
romper en el mismo sitio, hasta doce años después (4). 

En la zona entre andaluza y extremeña de la Mancha 
parece que existen lugares cuyas tierras, así de pasto: como 
de labor, son comunes casi en totalidad, repartiéndose estas 
últimas entre los vecinos por sorteo, y en las cuales, ade- 
AAA 


de que exista mancomunidad para dicho efecto entre dos ó más poblacio= 
mes para disfrute de tierras. pastos, leñas Ó aguas; que no conviniendo 
entre si cosa diferente, han de estar á la costumbre antigua de la lo- 
calidad. (Ludov. Messiae in legem Regiam Toleti conditam, subtitulo 
“Tercio de los propios y rentas de los Concejos", etc«; Sevilla, 1369, 
parte IT, fundam. 9,, fols. $2 v.* y 9L. 

(1) Descripciones de pucblos de España, mss. en el Escorial, copia 
en la Academía de lá Historia, Madrid; t. 1I de la copia, folio 374. 

(2) 1bid., t. 1, folio 566. 

(3) Ibid., t. TIL, folio 79 v* 
p (a) Informe oral de D. Rufino Hernández, secretario del Ayunta- 
miento de Avila, en la “Información pública sobre ESG sociales”, 
tomo IV Madrid, 1892, pág. 181. 


Banco de España. Biblioteca 


264 + ESCALIOS Y PRESURA AGRÍCOLA $22 


más de eso, tiene cada uno de ellos el derecho de acotar y 
cerrar trozos ó parcelas, segregándolas del común aprove- 
chamiento, haciéndolas independientes del sorteo y del flurz- 
wang, y quedando usufructuario exclusivo de ellas (1). 
Con eso han de enlazarse los cultivos ambulantes que las 
poblaciones antiguas de Sierra Morena hacían el siglo pa- 
sado, dejando pasar entre siembra y siembra doce, quince 
ú veinte años, y en cuyas ocupaciones ó adprisiones no se 
guardaba el orden propio de la institución (2). El Procura- 
dor del Concejo de la Mesta, en su manifiesto y alegación 
instructiva de 1764, contestando al recurso de la provincia 
de Extremadura, alude á esos rompimientos libres hechos 
en los baldios y que el respectivo vecindario mudaba de si- 
tio de año á año (3). 

También en Andalucía ha sobrevivido y se practica más ó 
menos esta institución. En las poblaciones del antiguo con- 
dado de Niebla (Huelva), todo labrador ó ganadero puede, 
sin licencia de autoridad, edificar casa Ó corral para gana- 
do en los baldíos: si cubre de teja tal edificación, aunque 
no sea más que en una parte, ha adquirido ipso facto el de- 
recho de exclusiva sobre una superficie alrededor gradua- 
da en una fanega de tierra (64 áreas y 40 centiáreas) para 
roturarla y ponerla en cultivo, Mientras no verifique el 
rompimiento y consiguiente siembra del suelo, no puede ve- 
darlo á los ganados. La construcción cubierta de ramaje no 
lleva consigo accesión ninguna de terreno. Es costumbre 
muy general y arraigada en aquel país; los Ayuntamientos 
admiten sin dificultad en el amillaramiento tales edificios 
con sus respectivos anejos de tierra, que por tal camino pe- 
netran fácilmente en el Registro y se transmiten con regu- 
laridad por los títulos ordinarios (4). 


(1) J. P. Oliveira Martins, Quadro das instituicóes primitivas, li- 
bro xr! cap. 2" (2* ed., Lisboa, 1893, págs. 108-109). 

(2) José Rafael González, vecino de Córdoba, en un escrito de 1777 
apud. Memorias de la Sociedad Económica [de Madrid], t. TIT; Madrid. 
1787; pág. 78. 

(3) Memorial ajustado del Expediente sobre fomento de la Agricuk 
tura, Madrid, 1771, $ 279, folio 05. 

(4) Según se sirve informarme en una interesante reseña el ce 


Banco de España. Biblioteca 


$ 22 EN ASTURIAS 265 


En Asturias, la posesión de las tierras escaliadas era 
temporal, no pudiendo pasar nunca de cuatro años. Una de 
las Ordenanzas generales del Principado formadas en tiem- 
po del Corregidor Licenciado D. Duarte de Acuña (1394), 
consagra el derecho de “romper algún pedazo para labrar, 
ó abonar alguna parte dél para segar yerba ó para otros 
aprovechamientos suyo particular” en los términos baldíos 
y concejiles, y continuar en posesión de tales pedazos rotu- 
rados ó adehesados por tiempo de cuatro años, pasados los 
cuales han de restituirse á la condición de pasto común (1). 
Algunas Ordenanzas locales regularon con más detalle la 
materia. Las de Pelúgano (Concejo de Aller), renovadas en 
1748 á vista de las antiguas, convienen con esas generales 
de 1594, disponiendo que “el que hiciere borronadas en la 
guariza, sólo las ha de tener cerradas por tres años y no más 
y el último año las ha de dejar de pan,” y no de patatas, 
bajo multa de una azumbre de vino (2). Esta jurispruden= 
cia ha llegado hasta nuestro tiempo, pues las Ordenanzas de 
Bello (del mismo concejo de Aller), escritas en 1846, previe- 
nen que “las borronadas han de estar cerradas á sus aber= 
turas por espacio de cuatro años, con la obligación de que 


loso é ilustrado Registrador de la propiedad de Valverde del Camino, 
D. Joaquín Girón, con el testimonio de los Sres. D. Luis Arrayás y 
D. Sebastián Casto, abogados, y de D. Antonio Calero, ganadero, ve- 
sinos los tres de dicha villa y propietarios en ella y en otras poblacio- 
nes del antiguo condado, como Beas y Villarrasa. Según el Sr. Casto, 
la costumbre en cuestión se ha hecho valer alguna vez ante los Tribu- 
nales y ha prevalecido. El Sr. Girón añade que los baldíos donde se 
hacen tales presuras son los que define la Real orden de 12 de Mayo 
de 1851, núm. 2. (“terreno que, no correspondiendo al dominio privado. 
pertenece al dominio público para su común disfrute ó aprovechamien- 
to y no está destinado á la labor ni adehesado.”) 

(1) En la Historia de la administración de justicia y del antiguo 
gobierno del Principado de Asturias; y Colección de sus Fueros, 
Cartas pueblas y antiguas Ordenanzas, por el Dr. D. Matías Sangrador 
y Vitores, ap. Biblioteca Histórica Asturiana, t. IL, Oviedo, 1866, pá 
Einas 465-466. Las Ordenansas generales de 1781 (tit. XI, e. 35) aluden 
á esa más antigua y disponen un plan general de repartimiento, que ex- 
pondré en el cap. VI, 

(2) Ordenanzas de Pelígano; inéditas: colección Pedregal. 


Banco de España. Biblioteca 


266 + ESCALIOS Y PRESURA AGRÍCOLA $22 


sus dueños, en el último, las han de sembrar de pan, bajo la 
multa de veinte reales... Ninguna persona podrá ir á rebus- 
car patatas á las escaldadas dejadas de pan en último año, 
bajo la multa de dos reales...” (1). Este sistema de escalio 
no indefinido, sino meramente cuatrienal, ha debido regir 
también en comarcas aisladas del Pirineo, al menos en la 
vertiente septentrional (2). 

Aprisión en Cataluña (3), tierras presas en Aragón, 
Pressenes en Navarra, presuras en Castilla, dimanan del la- 
tín prehendere=prendere, coger, ocupar, apoderarse; y co- 
rresponden al francés pourpris; en alemán bifang, del ve:- 
bo bifahang, coger, tomar, y también cercar. 

Estudiando las fuentes escritas en lo referente á esta ins- 
titución, se echa de ver en su ejercicio una fuerte inclina- 


(1) Ordenanza de Bello, cap. XI, art. 16; cap. XIV, art. 
ción Pedregal.—En sus estudios acerca del derecho consuetudinario as- 
turiano, el malogrado jurisconsulto escribió que “en muchos pueblos 
de Asturias, con autorización de los regidores, y en otros sin netesi 
dad de autorización, podían los vecinos roturar terrenos y cultivarlos 
en su exclusivo provecho durante tres ó cuatro años, sembrando tri- 
go 6 centeno el último año, con objeto de que los terrenos queda 
en mejores condiciones para el pasto; cuya costumbre subsiste en 
gunos Concejos.” (Ap» Derecho consuetudinario de España, +. TI 
erito por diversos autores para la “Biblioteca jurídica de Autores 
pañoles y extranjeros", en prensa; pág: 115) 

(2) “Sólo en dos ¡ocalidades, la tierra de Soule y una pequeña co- 
munidad: de Foix, se observa una fuerte tendencia á separarse de' las 
reglas dominantes en los Pirineos sobre apropiación de tierras laho- 
rables: según el derecho consuetudinario del país de Soule (tt. von 
2); todo vecino tenía “derecho 4 labrar la tierra por espacio de cua 
os: al cabo de ellos volvía irremisiblemente al común, bajo cierta 
pena.” (Ivan Luchitski, La comunidad agrícola en los Pirineos, ap. La 
Administración cit» pág. 403). De la vertiente española no puedo citar 
determinadamente ningún caso, pero tengo alguna idea de que lo hay» 

(3) Considero inexactas lus etimologías del vocablo aprisión propues» 
tas por Wachter y Du Cange (Gloss. tomo I, 1840, pág. 340, ve Apriz 
siones): vide ibid., pág. 90, “adprisiare, possessionem 'apprehendere”, 
con referencia 4 un diploma Ínserto eh el apéndice de la Marca Hispá- 
nica, col. 1.059.—En cuanto 4 empriu, trae quizá el mismo origen que el 
emporamentum del usage “Stratae”, cuyo sentido viene á ser el mismo 
de ademprivium, aregonés ademprio. 


Banco de España. Biblioteca 


y E 
$ 22 - USURPACIONES EN ELLA 


ción á infringir su ley, transformándose el derecho de pri- 
mera ocupación, de precario y limitado en pleno y donde 
era temporal en perpetuo. Es altamente instructiva á este 
respecto la lucha sostenida por el Cabildo de Zaragoza en 
el siglo xv para hacer valer la eficacia de aquella regla 
(que es decir, el dominio de la ciudad sobre sus montes blan- 
eos) contra el hecho consuetudinario que convertía la pose- 
sión activa y meramente personal en dominio privado. Ya 
he citado un estatuto municipal de 1467 que prohibía impo- 
ner terraje, treudo ú otro gravamen sobre las fincas esca= 
liadas, como igualmente darlas en arriendo, condenando á 
la pérdida de todo derecho en ellas á aquellos que las ha- 
bían acensuado ó las habían dado en aparcería, “faziendo 
propio de lo que es común.” En 1490 hubo que repetir la 
prohibición de arriendos, censos, terrajes, ete., agravando 
la pena. Otro estatuto de 1583 fué motivado por los planta- 
dores de viñas en monte comunal. quienes, no obstante te- 
nerlas yermas é improductivas, se oponian á que otros ve- 
cinos de la ciudad las labraran y plantaran de nuevo (1): 


Contra los que vendieren, atributaren, impusieren censos ó 


diesen á terraje ó en arriendo sus escalios 5 plantaciones en 
monte común, otro estatuto había pronunciado la pena de 
200 sueldos (á partir entre los jurados y el denunciador), 
además de obligar á la restitución del precio recibido y de 
Ceclarar nulos tales actos. Esa pena, junto con el arbitrio 
de dos sueldos por cada cahizada de tierra que satisfacian lus 
lorasteros autorizados para escaliar en los montes de la 
ciudad, había de arrendarse en pública subasta, lo mismo 
que otras rentas locales (2).—Hacía “el mismo tiempo, 
el concejo de Deva se dolía en una de sus ordenanzas de 
que los “fazedures «le pizzas labradias” en los iuntes y 


(1) Recopilación de los Estatutos de la ciudad de Zaragoza, edición 
de 1635, págs. 102, 104 y sigs, 61 y sígs., etc —El mismo citado estatuto de 
1467 nos da á saber cómo había quienes infrisgían el fuero de otro modo, 
posesionándose de tierras comunes con sólo señalarlas en derredor. sin. 
escallarlas ni romperlas (pág. 103). 

(2) Recopil. cit. de los Estatutos de Zaragoza (1635) págs. 105, 165: 


Banco de España. Biblioteca 


263 ESCALIOS Y PRESURA AGRÍCOLA s 22 


egidos se los usurpaban á la villa, apropiándoselos para sí: 
en cuya razón, proponía corregir á quien tal intentase en lo 
sucesivo. con una multa de cien doblas por zada pieza, cam-= 
po ó artiga (1).—En la misma centuria, los roturadores as- 
turianos, secundados por las ¡utoridades locales, se resis- 
tían á desalojar sus esculdadas una vez transcurridos los 
cuatro años que autorizaba la Ordenanza general del Prin- 
cipado; por lo cual se discurrió nombrar en cada lugar ó 
teligresía dos vecinos con cargo de que “si alguna persona 
tuviere ocupado más tiempo de los dichos cuatro años 
algún pedazo de ellos [baldíos], lo denuncien delante la 
justicia ordinaria de las dichas villas y concejos, para que 
sea castigado, teniendo atención en todo ello más por 
el bien y provecho de los pobres que no de los ricos, 
so pena que si las dichas dos personas disimularen y no dé- 
runciaren ni hicieren dejar desocupados los dichos términos 
después de pasados los dichos cuatro años, las justicias del 
Principado procedan contra ellas...” (2).—Unicamente en la 
Comunidad de Daroca se ocurrió cosa al parecer tan obvia 
como un registro de escalios. Una de sus ordinaciones im- 
presas en 1686, “por quanto abusando del uso que ay de 
escaliar en los términos y montes blancos de la comunidad, 
muchos de los vezinos de aquélla, de lo que eran vagos y 
escalios han hecho heredades propias, vendiendo, permu- 
tando y agenando aquéllas, y otros las han cercado y cerra- 
do, con ánimo de hazerlas señoriadas, pretendiendo con lo 
sobredicho adquirir tal possessión que les atribuyese tal do- 
minio, privando á otros el uso de dichos escalios, lo cual es 
contra justicia y razón y en detrimento de la cosa pública”, 
manda que todos los que tengan vagos y escalios comparez- 
can en término de cuatro meses ante los Jurados de la res- 
pectiva villa ó lugar á declarar las tierras, campos y here- 
dades que posean procedentes de escalios y vagos, á fin de 


(1) Ordenanza 86 citada, ap. Colección de Cédulas, etc. concernien- 
tes á las Provincias vascongadas,-t. TIL, Madrid, 1820, págs. 305-6. 

(2) Hállase en las págs. 465-466 del tomo TII de la Biblioteca Históz 
rica Asturiana, de 1866, citada más arriba. 


Banco de España. Biblioteca 


$.23 PRESURA PECUARIA EN SORIA, ETC. 269 


formar con ellas “un libro ó registro,” el cual ha de hacer fe 
“en juizio y fuera de él como si fuesen escrituras testifi- 
cadas por Notarios”; y añade que si alguno compró de ta- 
les heredades, el vendedor haya de restituirle el precio (1). 


$ 23. Acotamientos privados de pastos comunes. 
—El sistema de presura, adprisión ó acotamiento que aca- 
bamos de ver aplicado á las tierras de labor, se hizo extensi- 
vo á las de pasto, si es que no le había precedido sirviéndole 
de tipo. Sin embargo, por razones obvias, que se expondrán 
más adelante, no alcanzó en esta nueva aplicación la im- 
portancia y extensión que en aquélla, acomodándose mejor 
á la naturaleza de la industria pecuaria así el aprovecha- 
miento comunal como la distribución de las sierras y dehe- 
sas, ó de grandes porciones de ellas, por suerte, entre los 
comuneros. 

En Soria, las dehesas de pasto eran disfrute colectivo, pu- 
diendo todos llevar á ellas sus ganados; pero, además, cada 
vecino podía adehesar, ó sea vedar y acotar, un prado de 
guadaña y usufructuarlo individualmente, con exclusión del 
común, durante la primavera, acotando hasta dos aranza- 
das en pastos concejiles: si un extraño, sin licencia del cote- 
ro, metía ganado ó cortaba hierba en lo acotado, incurría 
en igual responsabilidad que si hubiese causado daño en los 
sembrados: “puedan defender—dice—dos arenzadas de pra- 
do de guadanna cada uno, desde el primer día de Marzo 
fasta el día de San loan... et si en aqueste tiempo alguno se 
lo segare Ó le fiziere danno, que '1 peche la calonna ansi 
como por mies, si le fuere demandado é firmado.” A la en- 
trada de verano esos prados quedaban abiertos y restituidos 
al común, con la sola excepción de los que acotaban los ca- 


(1) Ordinaciones reales de la Comunidad de Daroca, ord. 200. (Za= 
ragoza, 16%6, pás. 116)—Hechos semejantes provocaron acaso la Real 
orden de 16 de Diciembre de 1773, la cual prohibe “romper y escaliar 
labrando de nuevo en los montes comunes, ni en los adehesados y con- 
cedidos á propios” sin licencia del Ayuntamiento; pero concediendo 
el derecho de alzada para ante la Real Audiencia. (Teatro de la legis 
lación universal de España é Indias, por Antonio Xavier Pérez y Ló. 
pez, t. XXVIII; Madrid, 1708, pág. 118) 


Banco de España. Biblioteca 


270 EN SALAMANCA, NAVARRA, ETC. $23 


balleros alistados para la guerra, que éstos podían tenerlos 
“defesados” todo el año para la manutención de su caballe- 
ría (1).—En Salamanca cada vecino estaba autorizado para 
acotar hasta tres aranzadas, y debian respetársele invierno 
y verano “como vinna con ubas”, siempre que se hubiesen 
amojonado ó cerrado con valladar (2).—En Medinaceli los 
efectos del acotamiento duraban un año, de Marzo á Marzo, 
cuando el cierre era de talanquera, y tres años siendo valla- 
do de ciertas dimensiones (3). 

En Navarra, según el Fuero general, los pastos de cada 
término municipal eran de común aprovechamiento; pero, 
además, los infanzones podían adehesar Ó marcar en ellos 
un vedado, ó sea un prado privado para sus caballos desde 
la Candelaria hasta San Juan, aparte del vedado común para 
los bueyes así de infanzones como de villanos que regía des- 
de la Candelaria hasta San Martín. La extensión que uno y 
otro habían de tener se medía por el procedimiento de la 
pértiga, que tiene afines en otros países de Europa (4).—En 
una forma parecida debían señalarse en lo antiguo los cotos 
ó vedados de pastos en los lugares de la Comunidad de Te- 
ruel y villa de Mosqueruela, pues según una de sus orde- 


nanzas, no habian de exceder tales acotamientos “de una 
dallestada” (5). Poco á poco se fué introduciendo la cos- 
tumbre de que el Procurador general, Jurados, Regidores y 
Prohombres de la Comunidad, reunidos en sus Pliegas, como 
por su parte los Jurados, Concejo y Universidad de cada uno 
de los lugares, constituyesen, y aun enajenasen, dehesas y 


(1) Fuero de Soria, tit. 28; cf. tit 3; apud:Loperrácz. Descripción 
citada, t. III, col. diplom., Madrid. 1788, págs. 12 

(2) Fuero de Salamanca: cap. 79; ed. de Sánchez Ruano, Salaman- 
ca, 1870. 

(3) Fuero de Medinaceli, vit. 50 y 513 cit. por Raba 
celona, 1880, pág. 162. 

(4) Fuero general de Navarra, lib, VI, tit. T, caps. 12, 30, 42 v 50 

(4) Es la misma regla de la observancia 1 de pascuis, gregidus, ete., 
lib. WII, según la cual era comtra fuero y debía deshacerse todo ves 
dado del género boalar constituido sin licencia del rey, si pasaba de 
lo que alcanza un tiro de ballesta. y 


Banco de España. Biblioteca 


Sa 


$ 23 ACOTAMIENTO DE RASTROJERAS 271 


vedados mucho más extensos de lo que marcaba el tipo le-= 
gal de la ballestada, en menoscabo de terceros que tenían 
derecho de pastos, leñas y otros ademprios en las tales tie- 
rras, y lo que essmás, defraudando los derechos de las futu= 
ras generaciones (“los vecinos venideros”); por lo cual ex- 
pidió el Rey un decreto prohibiendo “constituir, vedar ni 


hacer dehesas algunas en dicha villa de Mosqueruela, luga= * 


res y aldeas de dicha Comunidad respective, fuera de una 
ballestada” sin su licencia y privilegio (1). 

También en Valencia estaba prohibido “fer vedat” (sal- 
vo el boalar) sin licencia del Rey (2). ' 

En las tierras de propios y arbitrios estaba prohibido 
acotar hierbas, según Luis Mejía, quien por otra parte su- 
bordina tal regla, como todas las demás en materia de apro- 
vechamientos comunales, á la cóstumbre local (3). 

Según veremos en su capítulo especial, la costumbre de 
la “derrota de mieses” hace de todas las tierras de labor «le 
un término municipal, luego de alzada la cosecha, como una 


(0), Inmsaculación y ordinaciones de la Comunidad de Teruel, ed. del 
doctor Castellot, Zaragoza, 1643; ord. 147, págs. 166-7.—En la edición 
de Valencia, 1794 (Ordenanzas de la Comunidad de Teruol y villa de 
Mosquerucla, confirmadas por Felipe V y aprobadas por el Consejo 
en 1725), es la ord. xx111, págs. 70-71 

Un caso análogo, sólo que más absoluto: de proh n de acotar 
pastos es el “de la ciudad de Granada: los Reyes Católicos hicieron é 
ésta la merced de que sus montes quedasen perpetuamente libres en 
toda su extensión para el común de vecinos, ordenando “que ningún 
caballero, ni escudero, ni dueña, ni doncella, ni Concejo, ni otra per- 
sona alguna no sean osados de hacer término redondo, ni dehesa dehe- 
sada, ni guardar coto alguno, si no fuere “de pan ó vino ó árbol de 
fruto...” (Ordenanzas de Granada (sin año de impresión): “sobre las ta- 
las y cortas de montes.” Tit. 16, $ 18, fol. 47 y 

(2) Institucions dels Furs y Privilegis del regne de. Valencia, por 
Micer P. H. Taracona, lib. II, tit. 4.0 “de Jes pastures y del bestiars”z 
Valencia, 1580, pág. 198. 

- (5) “Plebei homines, in vicinorum praejudiciam jus pasturandi suo 
in territorio habentium defensas temporales íquas vuigus atajados appel= 
lat), ut ex herbae locatione Regia tributa solvantur, facere non pos 


+ Sunt: Etc. (ob. cit. in legem Regiam Tolcti conditam sub titulo “Ter= 


cio de los propios y rentas de los Concejos...” Parte LI, 9 fundam., nú 
mero 66 (Seyilla, 1560, fol. 88). 


Banco de España. Biblioteca 


Se 


ACOTAMIENTO DE RASTROJERAS 


gran dehesa concejil, en que todos los vecinos indistinta- 
mente están facultados, como comuneros ó .condueños del 
pasto, para introducir sus ganados. Ahora bien; usábase en 
muchas localidades el que los labradores acotaran con tres 
surcos algunas rastrojeras propias para pasto exclusivo de 
sus reses vacunas ó de sus corderos de cría, por ejemplo, en 
las inmediaciones de Daroca (1). En los lugares de la Co- 
munidad de Teruel, “cualquier vezino podía riciar y recor= 
diar un pedazo de su heredad en cada un año para sus cor= 
deros, junto de su paridera ó en otra parte conviniente, de- 
biéndosela guardar los demás, so las penas forales. desde el 
primero día del mes de Septiembre hasta por todo Abril; y 
si alguno excediese en riciar más tierra que fuere justo, se- 
gún el ganado que tuviere, se le podía limitar el Regidor de 
la Sesma ó los Iurados del lugar” (2). Otro tanto autoriza la 
ordinación ccxxvit de las de Ejea para:el.caso de haberse 
perdido la cosecha de granos ó parte de ella por causa de 
piedra, langosta, etc. (3). En Tarazona había que notificar 
el vedamiento á voz de pregón y dar parte al cabildo: “si 
alguno quisiere guardar algún sembrado suyo para ricio ú 
para otro fin, lo aya de fitear ó mojonar y hacer pregonarlo 
y reportar el dicho pregón ante los Iurados...” (4).—Esta 
costumbre no ha desaparecido todavía; y así, en el Alto Ara 
gón cada labrador da:á saber á los pastores, mediante sur- 
cos abiertos alrededor, ó con mojones 6 inontoncillos de 
tierra que ostentan en la cúspide un manojo de esparto ó de 


(DN) Según Claudio Bountelom, Semanario de Agricultura y Artes 
Madrid, t. XVI, 1804. pág. 35 

(2) Insaculación «y Ordinaciones de la Comunidad de Teruel, etc, 
Zaragoza, 1643: ord, 146, pág. 168. En la edición de-1704,' esta orde- 
nanza lleva el número xxtH1, pág. 70. 

(3) Ordinaciones reales de la, villa de Exea de los Caballeros, hechas 
en. el año 1698 (Zaragoza), ord. 227, pág. 118. 

(4) Ordinaciones reales de la ciudad de Tarazona, rúb. “que los 
sembrados que no estarán segados por todo cel mes de Setiembre se 
puedan pacer*; Zaragoza, 1 pág. 100.—Vid. también las Ordimacio 
mes reales de el regimiento y govierno de la villa de Magallón, ou. 158 
“que se guarden los campos y quiñones del monte [blanco]. deessas 
y realenco que estuvieren sin segar”; Zaragoza, 1604. pág. Ot. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 23 EN ARAGÓN Y ANDALUCÍA 273 


tomillo, la porción de sus tierras de pasto Ó de sus rastroje- 
ras que sustrae por aquel año á la mancomunidad (1). El 
informe de Jovellanos menciona la costumbre de acotar los 
amanchones, vigente en el territorio de Sevilla, la cual con- 
sistía en el vedamiento del tercio de la tercera hoja vacía, ó 
sea de una novena parte de cada finca, para el ganado de 
labor del dueño, durante siete meses del año, desde San Mi- 
guel á la Cruz de Mayo (2). 

Existía, además de éstos, un género de vedados por mi- 
misterio de la ley. La facultad de roturar y sembrar, de plan- 
tar y de apacentar en los montes concejiles llevaba consigo 
la de edificar en ellos casas de labor, bodegas, corralizas, 
parideras, colmenares y demás edificios análogos, ader 
«de albercas ó balsas para recoger agua y eras para trilla: 
complemento necesario del cultivo ó de la pastoría: así, por 
ejemplo, las Ordinaciones de Tarazona declaran el derecho 
de los vecinos que cultiven albales en los montes comunes, á 
“hacer casas para la administración de la labranza”, y en 
general otros edificios para colmenares, corralizas, casillas 
ó viñas, tomándose el sitio que hubieren menester en el 
monte, con conocimiento de los lurados de la ciudad (3). 
Pues bien, cada una de tales edificaciones llevaba consigo 
un cierto espacio alrededor vedado á los demás vecinos, y 
con cuyo pasto podía el ganado, señaladamente el de parir, 
conllevar el hambre los días duros en que no podía apartar- 
se gran trecho del abrigo: “Ningún vecino de la villa—dicea 
las Ordenanzas de Ejea—pueda escaliar ni cultivar dentro 


—_—_—_—_ ”s 


(1) E. Calvo (Costumbres jurídico-económicas del Alto Aragón, dis- 
Curso cit. é inédito, cap. VIII), con referencia 4 los somontanos. En la 
Litera he visto -usada á igual fin:la señal hecha por medio de cañas con 
Su penacho, lo mismo que en. la provincia de Tarragona (lo bam) para 
un En parecido, que refiere D. Victorino Santamaría en su Recopilación 
vugonada de los usos rurales del partido judicial de Vendrell. (Vena 
Tell, 1897, págs. 62-64).—Entramar 6 mojonar, decía la ordinación 155 
de las de Marallón, impresas en 1604- 

(2) Informe en el expediente de la ley Agraria, 1793; 1% clase, es- 
Homes políticos, cap. IV. 

4) Ordinaciones reales de la ciudad de Tarazona (Zaragoza, 16857)» 
Página 105. 


18 


Banco de España. Biblioteca 


274 ds PRESURA PECUARIA p $ 23 


de cien varas de doce palmos alrededor de las casas, era y 
balsa del vecino que tuviere en el monte, y si lo contrario 
hiziere, pueda ser talado y pacido lo que cultivare; ni pue- 
da escaliar, labrar mi sembrar á cincuenta varas de doce 
palmos alrededor del corral del ganado que fuere de piedra 
ó tapia, teniendo ó no teniendo uso”, hasta cuatro años des- 
pués de caído (1). Las Ordenanzas de Denia explican el ob- 
jeto de tal vedado: después de declarar el derecho que los 
vecinos tenían “á hacer uso de pastos, leñas, brozas y piedra 
en toda tierra montuosa é inculta”, dispone que “en limita= 
ción al antecedente capítulo se: tendrá por tierra cultivada, 
aunque esté montuosa, inculta ó baldía, la que existe ocupa- 
da en los contornos y patios de casas de campo y corrales 
de encerrar ganado, hasta ciento cincuenta pasos alrededor 
de las mismas casas y corrales, por considerarse precisas di- 
chas salidas incultas tanto para los mantenimientos de ga- 
nados y demás animales en tiempo de lluvias, como para la 
cría de unos y otros; y por dichas causas, ninguna persona 
podrá introducirse en los insinuados sitios y cotos á cortar 
leñas, brozas, palmas y otras yerbas, sin licencia del dueño: 
[del edificio], tocada antes en la Corte de Justicia, bajo pena 
de 60 sueldos y el daño, aplicadora ut supra” (2). Algunos 
adoptaron el método más razonable de no señalar un tipo 
uniforme de cabida para todos los casos: por ejemplo, las 
Ordenanzas de la Comunidad de Daroca, —“por evitar las. 
muchas diferencias y disturbios que ha avido y ay sobre las 
cultivas y marañas que las parideras acostumbran aver, y 
por dar vida y sustento á las ovejas que son esparizonadas, . 
estatuyen que las tales cultivas y marañas ayan'de ser dadas, 
asignadas y señaladas junto á las parideras de los ganade- 
ros que las pidieren, por el Sesmero y lurados del Pueblo 


(1) Ordinaciones reales de la villa de Exca de los Caballeros hechas 
mel año 1698 (Zaragoza), ord. 103. pág- 62—Vid. también Recopilaz 
ción de los Estatutos de la ciudad de Zaragoza. 1645, págs. 99-100- 

(2) Ordenanzas municipales y de buen gobierno para la guarda y 
seguridad del término de la ciudad de Denia, aprobadas por el Real Y 
Supremo Consejo en y de Septiembre del año 1806; cap. 34 (Valencias 
1806, pág. 11). 


Banco de España. Biblioteca 


$ 23 DEMARCACIÓN DE MAJADAS 275 


donde están situadas, según la cantidad de las ovejas que 
cada uno tuviere, y avida consideración de lo espacioso ú. 
limitado de los términos del tal lugar, y del número de ga= 
nados que en aquél avrá, dexando passos libres y espeditos 
para el tránsito de los corrales y parideras...” debiendo cir= , 
cuirse con una línea de mojones, y quedando vedadas-res- 
pecto de la hierba, desde 1. de Septiembre hasta 1.” de 
Abril, y respecto de las leñas y matas (carrasquizos, rebo- 
llos, retamas, aliagas, sabinas, romeros, etc., qhe sirven de 
pastura y abrigo al ganado), todo el año (1). 

De esto á hacer demarcaciones (como algunas veces en 
las ciudades respecto de los talleres y tiendas) no había sino 
un paso, y no faltó quien lo anduviese, dando á la présura 
pecuaria un principio de organización regular. Una ordina- 
ción de la Comunidad de Daroca prohibe edificar “corral de 
ganado para afrontar, esparizonar ni encerrar ganado, suyo 
mi ageno, en término blanco ni en heredad suya propia que 
esté cercano á otro corral ó corrales y paridera más anti- 
gua, mi dentro de seiscientos pasos al contorno de aquél”, 
salvo que al Sesmero y al Asistente pareciere que no había 
inconveniente en reducir este radio y dieren su licencia (2). 
En Sevilla se aplicó la presura con demarcación á la gana- 
dería apícola, que había alcanzado alli las proporciones de 
tna industria importante, con tribunal propio y ordenanzas 
:especiales para su gobierno. No iba corrido medio siglo de 
la reconquista de aquel reino, cuando los colmeneros que po- 
seían majadas de colmenas en sus sierras y jaras solicitaron 
que “los determinasen quanto oviesse de majada á majada, 
porque entre los omes buenos que las dichas majadas 1 to- 
viessen, que oviessen avenencia et viviese cada uno en lo 
suyo en paz et sin contienda ninguna”. En su consecuencia 


(1) Ordinaciones reales de la Comunidad de Daroca, ord. 185; Za- 
ragoza, 1686, pág. 106—Aunque el dueño del ganado lo vendiese en 
tiempo de carestía y necesidad, se le debía seguir respetando-las ta- 
:les cultivas y herreñales, absteniéndose todos de escaliar en'ellos du- 
rante diez años, esperando que “con el favor de Dios y mejora de los 
tiempos volvería á tener ovejas y gozar de dichas parideras” (ibid., pá- 
gina 107). 

(2) Ibid. ord. 187, págs. 1078: : ? 


Banco de España. Biblioteca 


276 PRESURA PECUARIA $ 23 


se estatuyó que en las sierras fronterizas del término de la 
ciudad allende ei Guad:lquivir, hubiera de dejarse entre 
inajada y majada “una legua bien complida” ; en las jaras de 
Utrera y Carmona, dos tercios de legua; y en las sierras que 
partían lindes con Portugal, media legua; siempre con la 
condición de que en cada una edificaran una casa y la tuvie- 
sen poblada cuando menos con un hombre, un perro y el 
número de colmenas competente, y de que quedara libre y 
expedita la entrada al ganado para comer las hierbas y á los 
vecinos para cortar leña (1). 

El régimen de presura ó acotamiento privado de pastos 
en los montes públicos, que hemos halladó en los Fueros de 
la Edad Media, no ha debido desaparecer del todo, pero no 
conozco ningún caso. La única forma de presura que ha lle- 
gado á mi noticia es irregular y dura un dia solo al año. 
Según veremos en otro capitulo, el común del Burgasé y de 
Fanlo (Pirineo de Huesca) tiene dividido el monte ó puerto 
de Goriz en grandes cuarteles, uno ó dos para cada ganade- 
ro, y los rebaños permanecen en ellos desde principios de 
Agosto hasta las primeras nevadas, que allí son muy tem- 
pranas. En las “plletas” ó majadas donde pernoctan los ga= 
nados durante ese tiempo queda abundante freza, con cuyo 
beneficio se convierten á la primavera siguiente en magní- 
ficos prados de guadaña. Esta hierba no pertenece á los ga- 
naderos usufructuarios de los lotes respectivos de monté en 
que radican; pertenece á aquellos vecinos, ganaderos ó no, 
aue antes llegan á guadañarla, partiendo de un mismo lugar 
(la entrada del puerto) y á la misma hora (doce del día, ¿ 
luego que da la señal el Alcalde), la vispera de la suelta del ] 
ganado. Cada guadaña paga á la Junta un real y cada hoz 
diez céntimos; con cuyo arbitrio, más uno ó dos céntimos 
por cabeza lanar que pechan los ganaderos, costea el ban- 
quete general del día siguiente (2).—Este régimen, que pa- 


(1) Recopilación de los Ordenanzas de Sevilla (aprobadas y confir- y 
madas por los Reyes Católicos en 1502), Sevilla. 1527, tít. "de las ooh + 
menas y sus majadas”, folio exxtw vuelto. E 

(2) Noticias verbales suministradas en Boltaña por D. Antonio 
Monclús, párroco de Torrelisa, ganadero en Fanlo, y por D. Ramón 


Banco de España. Biblioteca p 


$294 BOALARES 277 


rece bastante común, se observa con alguna variante en el 
valle de Lierp respecto de una clase de hierba llamada albe- 
zons, albesóns, abozóns, sarrones, etc., que se cría en abun- 
dancia al pie del Turbón y que, cocida, engorda mucho al 
ganado de cerda, constituyendo artículo de comercio enel 
valle de Benasque, donde alcanza .el precio de media Á una 
peseta la arroba (seca), siete á ocho pesetas la carga de mu- 
lo. No está permitido cogerla más que el día de San An- 
tonio, en el mes de Junio, desde cualquier hora á discreción; 
y hay quien duerme la víspera en el monte (que está á una 
hora de distancia del pueblo), á fin de asegurar á su hoz ro- 
dales bien surtidos (1). 

Los boalares, que son acotamientos concejiles para pr: 
do, vedados al ganado lanar, reservados al de labor,—“con 
cuya pastura se sustenta éste mucha parte del año, sin el 
dispendio y gasto de los granos”, como dice la ordinación 
176 de las de la Comunidad de Daroca (1686),—y que esta- 
ban autorizados por ley general en Aragón, sin requerir per- 
miso del rey mientras no excediesen las dimensiones de un 
tiro de ballesta (fuero 2 de pascuis lib. 111; observancia 1 de 
pascuis gregibus, etc., lib. VID), lo mismo que en Navarra, 
pertenecen á un orden de ideas puramente administrativo, + 
extraño á la institución civil de la presura que estoy expo- 
niendo, salvo en lo que pudiera afectar al derecho de alera. 
En igual caso se encuentran las “dehesas dehesadas” de 
la Ordenanza antigua de Sevilla, y sus demás congéneres 
en otras regiones de la Península. 


$ 21. Arboles privados en suelo común.—Plantar 

en terrenos de dominio público árboles que han de quedar 

propiedad privada del plantador, equivale con toda eviden- 

cia á hacer coto, vedado ó presura, pues todo árbol arrastra 

, consigo, juridica y económicamente, el espacio de tierra 

que ocupan y esquilman sus raíces y que sombrean sus ra= 
ES 


Capalbo, labrador y secretario del Ayuntamiento y del Juzgado de 
Borgasé. : 

(1) Noticias verbales recogidas en Puebla de Roda, de la misma 
Fuente que las de la pág. 256, indicadas allí, nota 2. 


Banco de España. Biblioteca 


: PRESURA PARA ARBOLADO $24 


mas; por esto el Código civil los define como bienes inmue- 
bles (1); por esto, en el Alto Aragón, el que posee olivos en 
finca ajena los amillara á su nombre como finca rústica, atri- 
buyendo á cada pie de árbol un almud superficial de t 
rra (2); por esto, el Tribuna] de Casación de Francia tiene 
declarado que el derecho de plantar árboles en terreno ajeno 
ó de poseer los existentes en él no es tan sólo un derecho so= 
bre el vuelo, sino sobre el suelo también, perteneciendo de 
hecho una parte del inmueble al dueño.de aquél (3). 

Esta forma de disfrute de la propiedad territorial colec- 
tiva trae en España muy lejano abolengo, sigue practicán- 
dose hoy aún, le ha sido preciso á la Administración del Es- 
tado tomarla en cuenta en la aplicación de las leyes des- 
amortizadoras, y tiene bastante importancia para que en el 
siglo pasado, uno de los medios que propuso al Consejo la 
provincia extremeña para remediar.los males de.la agricul- 
tura, consistía en que “en aquellos pueblos que carezcan de 
montes sea permitido plantarlos y criarlos en tierras de pas- 
to ó labrantías, propias ó públicas, baldías ó adehesadas, aco= 
tándose los nuevos plantios hasta que se crien, guardándo- 
se por sus dueños [los plantadores], á quienes pertenecerá el 
uso de los pastos durante el acotamiento, quedando después 
el suelo de la naturaleza que antes tenía [esto-es, abierto, y 
comunes los pastos]” (4). dl 


(1) Artículo 334: “Son bienes inmuebles: 20 Los árboles y plantas 
y los frutos pendientes mientras estuvieren unidos 4 la tierra 6 for- 
maren parte integrante de un inmueble..." 

(2) Costumbres juridico-ecomómicas del Alto Aragón, cap Í, ap. Re- 
vista general de Legislación y Jurisprudencia. Madrid, t LXIV, pár 
gina 255. (Norma parte de Derecho consuetudinario de Espoña, t. 1, 
en la “Biblioteca Jurídica de Autores españoles y extranjeros"); hoy 
en la “Biblioteca Costa.” 

(3) Ibid, pág. 256— El Tribunal Supremo de España aplicó en un 
caso en que cierto particular era dueño del arbolado existentz en una 
finca de propios vendida por el Estado, el art. 9:* de la ley de 15 de: 
Julio de 1866, que declara el derecho de tanteo á favor del condueño 
en las enajenaciones que verifique el Estado Me la parte que le cos 
rresponda en fincas cuyo dominio se halle dividido. (Sent. de 20 Ene- 
ro 1880. Gacela de 22 de Marzo: cit. por Mz. Alcubilla.) 

(4) “Memorial ajustado en el expediente sobre fomento de la 
Agricultura, 1771", $ 526, folio 172 ge 


Banco de España. Biblioteca 


$24 EN NAVARRA, VIZCAYA, SANTANDER 


En Navarra, en la zona de montañas quedan aún montes 
comunes donde “se mantienen con buen resultado y par- 
ticularizados con sujeción á ciertas reglas, algunos aprove- 
chamientos, como el del helecho y el de los árboles, cuya 
propiedad se respeta en beneficio del que los plantó ú de sus 
causa-habientes” (1).—“En gran parte de los pueblos [de al- 
gunas provincias del Norte de la Península] hay un sitio del 
monte común, que casi siempre es el mejor y el más próximo 
á los caseríos, plantado generalmente de castaños y robles, 
que los vecinos dueños de estos árboles no tienen derecho A 
cerrar, porque la ley ha puesto esa limitación en beneficio 
de los ganaderos...” (2).—Las Ordenanzas antiguas de De- 
va, que regían de inmemorial y “se escribieron autorizada- 
mente en 1394, consignan el fuero que gozaban los vecinos 
de hacer en las tierras y ejidos comunes plantaciones (vive- 
ros) de manzanos, robles, castaños, nogales y otros árboles 
frutales; fuero del cual no sólo usaban, siño que abusaban 
pretendiendo al cabo de tiempo, con pretexto del vuelo, 
apropiarse el suelo y usurparlo (3).—Según: el Fuero general 
de Vizcaya, los vecinos tenían derecho á plantar árboles en 
las plazas, usas y exidos, pero el fruto cedía en beneficio 
del procomún, con tal que al plantador se le indemnizase 
por los pueblos y comuneros el coste de la plantación; con 
esta condición, todo vecino podía á su arbitrio coger del fru- 
to caído espontáneamente; para derribarlo. del árbol había 
que convocar al vecindario, á fin de que concurriesen á la 
recolección las familias que quisieran participar del pro- 
ducto (4). 


(1) Información oficial sobre Reformas sociales, t- V, Maarid, ¿8935 
Memoria de la Comisión provincial de Navarra, pág. 211- 

(2) Revilla Oyuela. Economía rural; ap. Revista d+ españa, t. KXIL, 
Madrid, 1871. pág. 78; cf. t- XX, 1871, pág: 576 

(3) Ordenanzas provinciales de la villa de Monterrom de Doba, 
erd. 86 y 120; ap. Colección de Cédulas, Cortas-patentes, pra 
Reales órdenes y otros documentos concernientes á las Provincias Vus- 
convadas. t. TIL, Madrid. 1820. páss. 260 y sigs- 

(4) Fueros, pr jos, franquesas y libertades del M. N. y M. Lo 
Señoría de Viscaya, tit. xxv, ley 11%; Bilbao. 1865, pág. 69- 


Banco de España. Biblioteca 


280 PRESURA PARA ARBOLADO s24 


En Asturias llaman derecho de posnera el que compete 
á los vecinos de plantar, poseer y usufructuar árboles, or- 
dinariamente castaños, en las tierras abiertas del común: 
cada plantador graba los troncos de los que son suyos con 
una marca especial (1). La Ordenanza de Bello (concejo de 
'Aller), redactada en 1846, comprende en un mismo capitu- 
lo la obligación que tienen los vecinos de plantar árboles 
para el común y el derecho de plantarlos para sí: “Igual- 
mente cada vecino plantará para sí dos cerezales y cuantos 
más árboles frutales pueda” (2). Por el tenor de las Orde- 
nanzas antiguas del Principado, no es prueba de la propie- 
dad del terreno el tenerla en los árboles que vegetan en €l, 
pues independientemente del vuelo, el suelo y sus pastos si- 
guen siendo de aprovechamiento común, y por esto, el pro- 
yecto de nuevas Ordenanzas acabado en 1781 prevenía que 
el rompimiento y ocupación de tales terrenos llevaría con-= 
sigo el pago de un canon lo mismo que la ocupación de cual- 
quier ótro terreno cuyo arbolado fuera común (3). 

Viniendo ya á Castilla, sabemos que era muy frecuente 
en Burgos la plantación de chopos “en ejidos públicos” por 
vecinos particulares y comunidades, pero no arbitrariamen- 
te, sino con licencia especial del Ayuntamiento, la cual ex- 
presaba el número de árboles que habían de ser objeto de 
cada plantación, el sitio en que debería verificarse, la dis- 
tancia entre cada dos pies, etc.; además, los plantadores con= 
traían la obligación, “según costumbre siempre observada”, 
de vender los árboles, una vez criados, á cuatro reales pie 
para obras públicas de la ciudad, y á seis para edificios de 


"particulares, sin la rama y desmoche (4).—La Ordenanza 


granadina guarda en este ramo alguna semejanza con la 


(1) Noticia verbal de D. Manuel Pedregal, en mis Costumbres ju 
ridico=económicas del Alto Aragón, cap. 1, ap. “Rev. gen. de Legisla- 
ción y Jurisprudencia”, Madrid. t LXIV. pág. 257. 

(2) Cap. X, art. 2 Colección Pedregal. 

(3) Ordenauzas para el gobierno de la Junta general de el Princi- 
pado y su Diputación, tít xI, caps. 35-36 (Oviedo, moccrxxxtr, págis 
na 78). 

(4) Ordenanzas de la ciudad de Burgos, núms. 287 y sigs. (Madrid. 
1747, págs. 155-161). 


Banco de España. Biblioteca 


AE. IA A a e 


$ 24 EN ASTURIAS, CASTILLA, ANDALUCÍA, EXTREMADURA — 281 


burgalesa: sú título xxvIr estatuye que los que quisieren 
plantar álamos y mimbres en el río Genil desde la puente 
abajo, “en los lugares que los caballeros diputados por esta 
ciudad les señalaren, puedan plantarlos hasta cantidad de 
200 pasos, Ó dende abaxo, como tuvieren facultad para 
ello...”, á mayor distancia de cuatro pasos de las huertas ó 
hazas, y con obligación de “regallos y guardallos y curallos 
á su costa, y que los dichos árboles sean suyos propios y d 
su aprovechamiento para madera ó otras necesidades, entre- 
sacando quando estén criados para lo que hubieren me- 
nester, con tanto que el que así sacare alguno sea obligado 
á plantar otro en su lugar dentro del dicho año, so pena de 
un ducado...” Los concesionarios plantadores habían de ins- 
cribirse en un registro especial que al efecto llevaba la ciu- 
dad para que les sirviese de título (1). ; 

En el reino de Sevilla, el Cabildo de la capital estaba fa- 
cultado, por antigua ordenanza que confirmaron los Reyes 
Católicos, para autorizar la plantación de viñas y árboles 
(como asimismo el establecimiento de colmenares, molinos, 
tejares, etc.), en las tierras y montes de la ciudad, con es 
doble condición: 1.*, que la plantación se hiciera dentro de 
los dos años siguientes á la concesión: 2.*, que alzados los 
frutos, quedase todo para pasto común como antes de haber 
sido concedido, y lo mismo después de descepados los árbo- 
les y viñas (2): así se explica y justifica el concepto, que de 
otro modo parecería tan extraño, de una de sus Ordenanzas, 
en cuya conformidad “los olivares sori exidos dados para pas- 
to ú los bueyes y novillos mientras no hubiere fruto” (3). 


(1) Ordenanzas de Granada, tít. xvi, “sobre el plantar de los ár= 
boles en el río de Genil y álamos”; pág. 28 (el ejemplar consultado 
en la Bibliot. Nac. carece de portada: ignoro el año de la impresión)y 

(2) Recopilación de las Ordenanzas de Sevilla hecha por manda- 
do de los Reyes Católicos; Sevilla, lo “Del cabildo y regi 
miento de Sewilla”, folio ¡ii vuelto. 

(3) Ibid; tít. “de los olivares, viñas y otras heredades”, folio 
—A este propósito, importa consignar el hecho de que en algunas co- 
marcas del antiguo reino de Sevilla los olivares no se venden por ca- 


bida de tierra plantada, que el vendedor dice ignorar, sino por núme 
ro de árboles. 


Banco de España. Biblioteca 


PRESURA PARA ARBOLADO 2 


Igual jurisprudencia que en Sevilla, regía, por costum- 
bre ó por concesiones particulares, en Extremadura, aun 
antes de la Instrucción de Plantios; y así, en la Información 
del siglo pasado sobre la crisis agrícola y pecuaria de aque- 
lla provincia, el Corregidor de la villa de Cáceres recuerda 
que las tierras y baldíos comunes que fueron ejido de la po- 
blación se habían dado en su mayor parte para plantación 
de viñas y olivares á particulares y comunidades, con exten- 
sión á mucho más después de la Instrucción de Montes, 
aunque siempre con la condición de quedar “de aprovecha- 
miento común el suelo con sus pastos (1); y á su paso por 
la ciudad de Coria, el viajero D. Antonio Ponz halló que 
los olivares plantados en suelo público eran propiedad de per= 
sonas privadas, y esto mismo dice que sucedía “en otras 
muchas partes con otros [géneros de] árboles” (2) En la ac- 
tualidad, algunas poblaciones, como San Vicente y Valen- 
cia de Alcántara, poseen sotos cuyo suelo y pastos son co- 
'munales, perteneciendo al vecindario indivisamente, mien- 
tras que los castaños plantados en ellos son propiedad de 
tal ó cual vecino en particular (3), » 

Recogiendo Campomanes esta tradición al redactar. el 
Fuero famoso para las nuevas poblaciones de Sierramore- 
na, aprobado por Real cédula de 5 de Julio de 1767, incluyó 
en él un artículo especial facultando 4 los colonos para 
“plantar cada uno de cuenta propia los árboles que quisiera 
en lo baldío y público, para tener madera 4 propios usos, y 
para comerciar con ella” (4). , 

Es de notar en esta manera de mancomunidad una mar- 


cada tendencia á incorporarse el dominio del suelo al del 


(1 Memorial ajustado del sediento consultivo sobre fomento 
de la Agricultura, 1771; 8 300-310; folio 118 v.0 y 123. 

(2) Ponz, Viaje de España, 4. VIL Madrid. 1778: carta 0. pigi- 
na 224—Asi recomendaba que se hiciese, dentro de límites pruden- 
ciales, la Instrucción que acompaña 4 la Real orden de Felipe TI 
fecha 22 de Febrero de 1567. dirigida al Corregidor de la ciudad; 
de Plasencia, 4 fín de que se lograra con más rapidez'la repobla- 
ción forest 

(3) Noticia del profesor D. Joaquín Sama, propietario en aquel 
país. 

(4), Nov. Rec., lib. VII, tít. 22. ler 3. 3 0: 


Banco de España. Biblioteca 


USURPACIÓN DEL SUELO” DI ARBB Na 


ga 


arbolado, considerado aquél como una accesión ó como una 
dependencia de éste. Así, la ordenanza 86 de las de Deva, 
después de consignar la costumbre de plantar los vecinos 
árboles de propiedad privada en las tierras y ejidos comu= 
nes, añade: “E por quanto á cabo de tiempo, algunos de 
Jos tales plantadóres de viveros [pomaradas, castañares, ro= 
bledales, etc.]' é fresnos, € facedores de las tales piezas la- 
bradías [escalios], con propósito de nos usurpar las tales 
tierras é apropiarlas para sí, dijeron é alegaron que las di- 
chas tierras eran suyas propias, sin parte de nos el dicho 
Concejo, de que nos recrescieron males y daños; por ende, 
porque en lo venidero seamos más seguros de los tales da- 
ños y males que nos avengan”, propone que aquellos que en 
lo sucesivo se atrevan á decirlo ó alegarlo, en juicio 6 fuera! 
de él, respecto de tierras que el Concejo pruebe haber sido 
ejido común en cualquier tiempo, dentro de un término que 
no exceda de 60 años, sean castigados con multa de una 
dobla de oro por cada árbol plantado (1). En la Informa- 
ción citada sobre la crisis agrícola y pecuaria de Extrema- 
dura, el Corregidor de Cáceres denunció el hecho abusivo 
de' que aquellos que, haciendo uso de la facultad concedida 
por la Instrucción de Plantios, habían puesto y ponian árbo= 
les en los baldios, “los cercabán con tapias fuertes, y aun 
«pasados los términos «que concede dicha Instrucción, los 
mantienen cerrados, sin dejar que entre el ganado lanar á 
pastar en su suelo” (2).Y la ordenanza antigua de Asturias 
hubo de declarar que no es prueba de la propiedad del te- 
rrenovel tenerla en los árboles existentes en él y que no es- 
tando cerrado sobre si servía Ó sirve al pasto común (3). 


AAA, 


(1) Ordenanzas cit. de Debía, ord. 86; ap: Colección de. cédulas, 
eleblera, concernientes á las Provincias Vascongadas, t. TIL, 1829, 
páginas 3os-306—A continuación de ella el rey (Carlos 1) mandó que 
para evitar los inconvenientes que resultaban de aquella costumbre, 
Tingún particular plantara en lo sucesivo árboles en lo concejil (ibid. 
Página 306). Ya se adivinará que tal decreto mo seria cumplidos» +» 

(2) “Memorial ajustado del expediente sobre fomento de la Agri- 
Cultura. 177173 g3310 y 537» folios 123 y 17% 

3) Ordenanzas. para el. govierno de la Junta general: de el Prino 
Ido: y su Diputación, mocciexxa (Oviedo); tit XI, cap: 35, pág. 78. 


Banco de España. Biblioteca 


vI 


COTOS FIJOS A CENSO PÚBLICO 


$25. Prellminar.—El coto en esta segunda manera de 
colectivismo territorial se diferencia del de' “presura” obje- 
to del capítulo anterior, en que no se constituye irregular y 
autonómicamente, por la mera acción é iniciativa del parti- 
cular, sino que es el poder público quien lo establece; y ade- 
más, en que, ordinariamente, tal coto es acasarado, no más 
ni menos extenso que lo que puede beneficiar y-necesita para 
su subsistencia una familia, y con cabida permanente y lin- 
deros fijos, formando una unidad territorial perfectamente 
definida en relación con la población. Es como el cuerpo fí- 
sico de la familia, y la despensa donde la Naturaleza depo- 
sita los elementos materiales que son necesarios para $us- 
tentar la vida de los individuos que la componen. 

Las notas jurídicas que caracterizan el coto típico, ideal, 
de la legislación española, pueden resumirse en esto :—a) Do- 
minio directo del Estado (nación, provincia, municipio) y 
percibo consiguiente de una renta, canon ó pensión anual, 
distinta del tributo y sumada con él cuando lo ha pagado la 
tierra: —b) Posesión y uso, Ó usufructo, dominio útil, etc., 
dependiente del hecho del cultivo y del pago de la pensión, 
caducando, con la cesación de uno ó de otro, todo derecho 
por parte del cultivador:—c) Cultivo, además de obligato- 
rio, necesariamente personal, sin derecho á dar la finca en 
aparcería ó en arrendamiento:—d) Inalienabilidad y liber- 
tad perpetua de la misma, sin que pueda ser en ningún tiem- 
po donada, vendida ni gravada con hipotecas ú otras cargas 
y responsabilidade: £) Inmutabilidad en cuanto á la cabi- 
da, no pudiendo reunirse dos ó más cotos ó'patrimonios de 


Banco de España. Biblioteca 


»] 


$ 25 COTOS FIJOS Á CENSO PÚBLICO 285 


familia en uno, ni dividirse uno en dos ó más, aun por causa 
de muerte, debiendo pasar integro á uno sulo de los hijos. 
4 En relación con la primera parte de este libro, la forma 
de organización de la propiedad rústica que ahora nos ocu- 
pa corresponde en cierta medida al sistema del diálogo de 
las Leyes de Platón, y modernamente, á la doctrina de 
7 Campomanes($ 12), Olavide ($ 43-c) y Cicilia Coello ($ 14-a) 
principalmente, y aun de Flórez Estrada en su primera épo- 
2d, y fuera de España á las ideas de Stuar: Mill sobre la 
pequeña propiedad agrícola poseida por los que trabajan 
personalmente la tierra (labriegos-propictarios), expuestas 
desde 1848 en sus Principios de Economía política, en rela= 
ción con las que ha profesado y sostenido después, de color 
más pronunciadamente colectivista, desde 1870, al frente de 
la Liga para la reforma de la propiedad territorial (land 
tenure reform). La institución civil del homestead del Cana- 
dá y Estados Unidos, el hof de Hannover y Westfalia, y el 
heredamiento de las provincias españolas del Pirineo, descu- 
bre alguna afinidad con el régimen colectivista de los cotos 
fijos de tierra; y en tal concepto, pueden aproximársele las 
conclusiones teóricas de Lope de Deza sobre prohibición de 
] hipotecas y censos, y libertad perpetua de las haciendas, para 
que no falte nunca á los labradores tierras que labrar ($ 7); 
de Devas y su asociación para promover “la ley del Homes- 
; tcad” en Inglaterra; de Bianchi, en Italia, que aspira á ha- 
cer de los agricultores otros tantos enfiteutas del Estado, y 
á impedir por fuerza de ley el fraccionamiento de los pa- 
trimonios territoriales en lo que se reputa indispensable para 
la subsistencia de una familia; de Meyer y Ardant, en cuyo 
pensamiento débese igualmente constituir cotos, labranzas, 
suertes ó patrimonios fijos de la extensión que sea indispen- 
sable para el sostenimiento de una familia, y darles con 
tencia y estabilidad garantizándolos contra la imprevisión 
de los propios poseedores, mediante leyes protectoras de la 
Pequeña propiedad que restrinjan la libertad de hipotecar é 
impidan por tal medio indirecto la formación de grandes 
fortunas territoriales... 


Banco de España. Biblioteca 


286 coros FIJOS Á CENSO PÚBLICO Ss 26 


$26. Cotos nacionales en la repoblación de la 
Alpujarra (siglos XVI al XVI1L). Suertes de po- 
blación. Renta de población.—Es el presente un caso 
de colectivismo que realiza por adeiantado el ideal de Hen- 
ry George: nacionalización del suelo mediante expropiación 
«sin indemnización, y pago al Estado por los llevadores de 
un tributo que absorbe la totalidad de la renta. Todo ello 
combinado con el sistema de cotos fijos. indivisibles, ina- 
lienables, inembargables, ete., que acabo de definir. 

Por consecuencia del alzamiento y rebelión de los moris- 
cos del reino de Granada (1568), fueron expulsados de él en - 
número de 400.000 y establecidos en provincias del interior, 
confiscándoseles todos sus inmuebles (1), por Real cédula 
despachada en 28 de Febrero de 1571. Con tal motivo que- 
daron yermos y casi enteramente despoblados unos 400 lu- 
gares. La Real Hacienda no puso en venta las tierras y casas 
que en número tan considerable se le incorporaban (como 
hizo, en parecida ocasión, en el reino de Valencia): unas las 
dió en arriendo; otras, las puso en cultivo por su cuenta, 
Pero así en esto como en aquello tocáronse tantos inconve= 
nientes, que ya al siguiente año hubo de resolverse el Gobier= 
no á mudar de sistema, disponiendo una colonización en re- 
gla con familias llevadas de las comarcas del Norte de la 
Península. 

Primeramente, la Junta constituída en Granada, con non 


(1) A esta y otras semejantes expropiaciones: tales como las de 
los mudejares, de los judíos y We los indios de América, dedica un 
capítulo, rico en erudición y modelo de crítica. el Sr. Cárdenas, en 
su citado Ensayo sobre la historia de la propiedad territorial “en Es 
paña, lib, IX, cap. 1 (t. IL, pág. 201 y sigs) 

A A E Alpujarra: Manuel 
Núñez de Prado, Relación auténtica de la creación de la Renta de 
población del Reyno de Gramada (Granada, 1753); y para los años 
posteriores. Juan Sempere y Guarinos, Memoria sobre la Renta de 
población del Reino de Granada, en su Biblioteca: española económi 
co-política. t. TV. Madrid, 1821.—Un resumen bastante comoleto (apar 
te el de Sempere) puede verse en Francisco Gallardo, Origen PYO- 
gresos y estado de las rentas de la Corona de España, su gobierno: 
y administración t. 1II, 1805. pág. 267 y siguientes. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 26 EN EL REINO DE GRANADA Al 287 


bre de Consejo, para aquel objeto, compuesta del Cardenal 
Deza, el presidente de la Chancillería y el Corregidor de la 
ciudad, fijó en 259 el número de lugares que desde luego 
podrían poblarse, determinando al propio tiempo el número 
de pobladores de que cada lugar «era capaz; seguidamente 
hizo aparejar otras tantas casas; asignó á cada una cierta 
extensión de tierra de labor, viñas y arbolado, con nombre 
de “suerte de 'población”, y distribuyó tales suertes ó ha- 
ciendas entre 12.542 familias reclutadas en diversas regio- 
nes de la Península, principalmente en Asturias, Galicia, 
Burgos y León. Dichas “suertes” fueron de tres clases, Ma- 
yores, Menores y Medianas, á fin de acomodar la adjudi- 
cación de ellas al caudal y facultades de cada poblador, y 
se formaron con la igualdad posible dentro de cadu clase. 
Las condiciones de la concesión y acensuamiento fueron és- 
tas, principalmente: 1.*, pago de un diezmo anual, en espe- 
cie, de todos los frutos á la Real Hacienda (además del diez- 
mo ordinario que percibía la Iglesia), más un real por el 
censo de cadá casa y el tercio del producto de moreras y oli- 
vares: 2.', obligación de cultivar las Suertes conforme á la 
costumbre del país, de manera que fuesen en aumento lejos 
de decaer: 3.*, residencia obligatoria en el respectivo lugar, 
y abstención de cultivar la Suerte por apoderados ú terceras 
personas, só. pena de perderla: 4.*, el poblador que por dos 
años consecutivos (1) dejare de cultivar las tierras Ó des- 
amparase la casa por igual tiempo, perdía Suerte y casa 
con sus mejoras, todo-lo cual quedaba á la libre disposición 
del rey: 5., prohibición de enajenar la Suerte como no 
fuese á alguno de los pobladores admitidos, y con licencia 
del Consejo, satisfaciendo en tal caso un dos por ciento del 
precio en concepto de laudemio, y pérdida de todo en caso 
de contravención: 6.*, prohibición de acumular directa ni 


indirectamente dos ó más Suertes ó haciendas (Reales, cé-, 


dulas de 27 Septiembre 1371 y 31 Mayo 1572; Instruc= 
ción de 27 Agosto 1573). 
(1) “Dos meses” dice el texto de la Instrucción en Fl. Jamor 


(Condición social de los moriscos de España, etc» 1857); pero debe 
ser errata. 


Banco de España. Biblioteca 


288 ] COTOS FIJOS Á CENSO PÚBLICO $ 26 


Dos causas principalmente entorpecían el desarrollo y 
progreso de las nuevas poblaciones, y aun la efectividad de la 
renta como ingreso del Tesoro: lo excesivo del canon ó pen- 
sión, —que con el diezmo de la Iglesia componían más de un 
veinte por ciento del producto bruto;—y lo complicada y 
costosa que resultaba la recaudación en especie y su venta 
para reducirla á dinero. A remediar estos y algunos otros 
inconvenientes que se habían experimentado, acudió la Real 
cédula de 5 de Septiembre de 1378, por el medio de mode- 
rar en proporción considerable la cuota del canon, percibida 
ya en dinero y declarar responsable para con la Hacienda 
pública, no á los colonos separadamente, sino á la entidad 
pueblo único contribuyente, como todavía hoy en algunas 
provincias del Norte: “que todos los vecinos de cada pueblo 
quedasen obligados de mancomún, por vía de encabezamien- 
to, á pagar todo el censo impuesto á el lugar de su población, 
y que los Alcaldes que en cada uno se eligiesen, cuidasen y 
tuviesen obligación de cobrarlo de los pobladores y de poner- 
lo en las Arcas de esta ciudad...” La misma Cédula faculta 
á los Alcaldes y Regidores para “apremiar á los poseedores 
de las haciendas á que las labren y beneficien como cónvi- 
niere y fuere necesario para beneficio y aumento de la Ha- 
cienda, y el que por un año no la labrare y beneficiare sin 
causa justa y legítima, le pueden quitar la Suerte y darla á 
otro poblador; y lo mismo hagan y puedan hacer quando va- 
care alguna Suerte por muerte ó ausencia del que la obtenía 
sin dexar herederos.” 

A la fecha de esa Cédula ábrese un período de confusión, 
durante el cual la Administración pública tuvo enteramente 
desatendido este importante ramo de la Rea] Hacienda. En 
1593 hacía quince años que no se había girado visita á los 
lugares de las Sierras y Marinas; no se había visitado nunca 
á aquellos otros “que después se dieron á censo perpetuo por 
la Vega, Valles y Llanos.” Con esto, el molde de la consti- 
tución agraria colectivista dada por Felipe 11 á aquellos lu- 
gares, resquebrajóse por todos lados; y el cuadriculado de 
las “Suertes de población” cambió notablemente de aspecto. 
Los pobladores las habían tratado lo mismo que si hubiesen 


Banco de España. Biblioteca 


$ 26 EN EL REINO DE-GRANADA 289 


sido propiedad individual: el Veedor de la Real Hacienda 
encargado de la visita en dicho año, se encontró con que en 
muchos lugares no estaba completo el número de vecinos que 
tenían asignado y que había servido de base á la repoblación; 
que muchos pobladores no residían en el lugar donde radica- 
ba su Suerte; que otros'la habían acensuado; que no pocos 
habían constituído hipoteca sobre ella á la seguridad de sus 
deudas, y los acreedores la habían ejecutado, y se la habían 
restituído luego al mismo deudor, vendida á censo, pero que 
no pudiendo aquél satisfacer su rédito encima del canon pe:- 
petuo de la Hacienda, la habían desamparado, mudando de 
vecindad; algunos habían acumulado dos, tres y más Suer- 
tes, por herencias ó por casamientos, sin Real licencia; otros, 
al revés, habían desmembrado y vendido trances y pedazos 
de su Suerte, resultando así unos con más hacienda de la 
que les correspondía, y otros con tan poca que no les daba 
ni siquiera para sustentarse, cuanto menos para satisfacer 
el canon ó renta debida al Erario; quiénes habían dispuesto 
por testamento de la respectiva Suerte á favor de un her- 
mano, con la carga de alguna capellanía ó memoria pía, cn 
perjuicio de la Real Hacienda, etc., etc. (Real cédula é Ins- 
trucción de 30 Septiembre 1595). 

Fué preciso aplicar cón mano dura el canterio para que 
las cosas volvieran al estado que tenían en 1578 y prevenir 
la reproducción del mal en lo venidero. Señalóse cuatro me- 
ses de término á los que se hallaban ausentes de sus respec= 
tivas Suertes, para que fueran á residirlas, y á los poblado- 
res que tuvieran más de una, lo mismo que á los vecinos de 
Granada y de otras ciudades y villas que poseyeran alguna 
en los referidos lugares por título de ejecución, cesión, 
venta ó enajenación, para que dispusieran de ellas, bajo 
pena de que el Consejo proveyese las tales Suertes en po- 
bladores útiles de fuera del reino de Granada; declaróse 
hulas las hipotecas y censos que hasta entonces se hubiesen 
constituido y las que se constituyeren ó fundaren en lo su- 
cesivo sobre tales Suertes de población, mandando que se 
devolvieran á los respectivos herederos libres de toda cat= 
ga que no fuese la del censo perpetuo, perteneciente á la 


19 


Banco de España. Biblioteca 


290 'COTOS FIJOS Á CENSO PÚBLICO. $ 26 


Hacienda Real; se dispuso asimismo que.todos los trances y 
pedazos de hazas, viñas, tierras y otras heredades, olivos, 
morales, etc., que se hubiesen desmembrado de las Suertes, 
* fuesen restituídos á éstas en término de un año, de forma 
que quedasen enteras como al tiempo de la concesión, y caso 
de no hacerlo, que los Concejos las diesen reconstituídas á 
otros pobladores útiles sin gravamen alguno, quitado el del 
' censo perpetuo; descargóse á las Suertes de toda obligación 
impuesta por razón de Capellanías y Memorias, para que 
aquellos á quienes correspondiese cumplirlas lo hicieran con 
bienes libres que hubiesen heredado de los fundadores; or- 
denóse que se reparasen ó reedificasen'las casas maltratadas 
ó caídas, y se labrasen y repusiesen las viñas incultas, y los 
olivares, morales y demás árboles secos, arrancados ó mal 
beneficiados, y caso de inobediencia, que los Alcaldes, bajo 
su responsabilidad, lo hicieran á costa de los poseedores, em- 
* bargando al efecto los frutos, etc., etc. 

Desde la fecha de esta Cédula, parece haber quedado ya 
consolidada la constitución agraria de .1571, según queda 
descrita en sus líneas más generales (1). 

Los derechos del Estado, ó dígase de la Real Hacienda, 
por razón de su dominio directo, se denominaban “renta de 
Población”. Su producto anual á fines del siglo-xvr oscila- 
ba entre 25 y 34 millones de maravedís, lo que da unos: seis 
ducados por Suerte, “carga á la verdad bien moderada (dice 
Sempere), si se atiende:á que cada Suerte se componía de 
casa y tierras de todas «clases, suficientes para la labor de 


(1) Por auto del Real Consejo de Hacienda fecha 26 de Mayo de 
1705, en pleito con varias Iglesias y Comunidades y con el duque del 
“Infantado y el marqués del Zenete, se aplicó esa legislación, decla= 
rando que “en conformidad de los capítulos 8 y 16 de la Cédula des- 
pachada en último de Septiembre de 1595, los censos, impuestos Y 
fundaciones de obras pías y mayorazgos en las Suertes de población 
que se dieron á los pobladores primeros de las villas y lugares Mel 
Reino de Granada deben subsistir solamente en los frutos [alzados] 
y rentas que de ellos poseyeren, y no en las propiedades, que son 
dominio directo de S. M:, 4 que se debe restituir las que no estuvileh 
ren en vezinos Pobladores útiles, conforme las órdenes de st con 
cesión...” q a : - 


Banco de España. Biblioteca 


” 


e. 


$ 26 EN EL REINO DE GRANADA 291 
una familia (ob. cit., pág. cLxv). Para administrar esta ren- 
ta, constituyóse al: principio un Consejo de población, con 
el Arzobispo, el Presidente de la Audiencia y el Alcalde úe 
Granada, Al restablecerse en 1597, se compuso del Presi- 
dente y los dos Oidores más antiguos de la Chancillería, con 
asistencia del Fiscal; cuyo régimen duró por más de noven- 
ta años. Desde fines del siglo xvI corrió la renta por ma- 
no de asentistas, que pagaban anualmente de 27 á 30 y me- 
dio millones de mrs. de vellón. En 1725 el Rey la hipote- 
có, ó mejor dicho, la enajenó con pacto de retro, al mar- 
qués de Murillo en precio de 18 millones de reales, Trein- 
ta y cuatro años permaneció en esta situación, y durante 
ellos mejoró no poco, experimentando un aumento de 4 mi- 
llones de maravedís, con rescate de Suertes ya casi perdi- 
das, etc., como ya antes había mejorado en manos de los 
arrendadores. En 1760, Carlos II la recobró. y reincorporó 
á la Corona, encomendando su administración, primero, 4 
los Presidentes de la Chancillería, y después á los Intenden- 
tes. En 1793 produjo un total de 29.590.252 mrs. (1), que 
viene á ser lo mismo que producía líquido á la casa de Itu- 
rralde ó Murillo al tiempo de la retroventa, treinta y tres 
años antes; seis millones menos de lo que había rendido á 
últimos del siglo xv1, atribuyéndose la baja á la mala ad- 
ministración, á la comisión de Gudiel y Otros sobre baldíos 
y realengos, á los abusos del Juzgado de Población de Gra» 
nada, etc. 

En 1797, á propuesta de Sempere Guarinos, fiscal de lo 
civil de la Chancillería de Granada, fué declarada esta ren- 
ta en estado de redención, facultándose á los pobladores 
para liberar del censo perpetuo las respectivas Suertes, fue- 
se individualmente, fuese en- comunidad, por pueblos, cuan- 
do éstos estaban encabezados, satisfaciendo el capital'Á ra- 
zón de 66 y 2/3 al millar unas Suertes y de 50 al millar otras 
(Real decreto de 6 de Diciembre 1797 é Instrucción de te 
de Enero 1798). Así acabó este interesante ejemplar de pto- 


(1) De cuya suma había que rebajar 1355214 mes. por concepta 


“de salarios y gastos ordinarios y extraordinarios. 


Banco de España. Biblioteca 


292 COTOS FIJOS Á CENSO PÚBLICO $ 27 


piedad territorial y urbana nacionalizada, cuyo estudio, en 
cuanto á los efectos de tal nacionalización, se recomienda a 
los futuros investigadores de la historia económica y social 
de España (1). 


$ 27. Cotos nacionales en la colonización de Sie- 
rra Moren: Considero necesaria y de suma urgencia 


una historia crítica, muy circunstanciada, de la coloniza- 
ción interior en la Península, para que sirva de guía y en- 
señanza en la obra de reconstrucción, que no puede tardar 
en emprenderse, si no por nacionales, por exraños (2). Aquí 
no encuentra cabida tal materia sino en su aspecto orgáni 
territorial, según acabo de mostrarlo á grandes pinceladas 
respecto de uno de los casos más notables de colonización 
peninsular que habrán de figurar en dicha historia. Varios 
otros ejemplares se nes ofrecen en la época moderna, 
desconocidos aún en su mayor parte:—la fundación de 
Campillo de Arenas, Valdepeñas, los Villares, Mancha 
Real, etc., por la ciudad de Jaén, especialmente autoriza- 
da á tal efecto por pragmática de 17 de Marzo de 1508;= 
el pensamiento de colonizar cierto despoblado de la sierra 
de Cabrera, ceica de Almería, concebido por Bartolo- 
mé Ponce de León y objeto de expediente en las postri- 
merias del reinado de Carlos II;—á los principios+de la 
centuria siguiente, la obra patriótica y humanitaria del 


(1) Núñez de Prado dice que la Instrucción de 1505 es una prue- 
ba de que se erró el camino á los principios, y que habría, tenido 
mejor éxito la repoblación si en vez de trabas y estorbos que en 
volvían en sí los Reglamentos, se “hubiese dejado á los pobladores 
en libertad de acrecentar sus propios intereses” (0b. cit., pág. 281). 

(2) En el periodo preparatorio de la ley desamortizadora de 1855 
se previó esta necesidad, siquiera tal previsión haya resultado del 
todo teórica. La Comisión de las Cortes Constituyentes de 1854. en 
su dictamen sobre el proyecto de ley. que fué á poco la de 1 de 
Mayo de 1855, hacía constar haberle parecido necesario dejar cierta 
latitud al Gobierno en materia de excepciones, en interés el Estado 
y de los pueblos: “entre otras razones que... han tenido presente la 
Comisión y el Ministerio, limitaráse aquélla á indicar la convenien 
cia de que haya disponibles los terrenos indispensables para el plan 
teamiento del sistema de colonización interior, que tan imperiosá- 
mente reclama lo despoblado de nuestro rico suelo”. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 27 EN SIERRA MORENA 293 


Cardenal Belluga, en que combinó sabiamente tres objetos 
de pública utilidad: sanear los vastos pantanos del bajo 
Segura, que diezmaban con sus emanaciones pestilentes 
la población de la huerta de Orihuela; conquistar para la 
agricultura varias leguas de suelo fertilisimo, antes ane- 
gado y salobre, creando en él. tres muévas poblaciones, 
Dolores, San Felipe y San Fulgencio, designadas genérica- 
mente con el nombre de “Pías Fundaciones”, y dotar con 
la renta producida por ellas y sus 180 kilómetros cuadra= 
dos de vergel y de huerta multitud de instituciones hené- 
ficas en Motril y Murcia, casa de expósitos y huérfanos, 
recogimiento de: mujeres. pósitos, escuelas y seminarios, et- 
cétera;—en 1767, creación por el Estado, en los confines 
del territorio de Jaen, la Mancha, Córdoba y Sevilla, con 
colonos alemanes, suizos y españoles, de las llamadas “ Nue- 
vas poblaciones de Sierramorena”, que formaron una 
provincia, con la Carolina por capital; —hacia el mismo 
tiempo, colonización de la isleta de Nueva Tabarca, ade- 
más de la fundación ó repoblación de San Carlos y la AL 
cudia;—entre 1769 y 1791, decretos para la colonización 
de Encinas del Príncipe y provincias de Ciudad Rodrigo 
y Salamanca;—sin olvidar la colonización que diríamos 
itineraria, acordada por el Consejo de Castilla en 1778, 
mediante pueblos de labradores censatarios que habían de 
edificarse en las inmediaciones de los puentes, á lo largo de' 
la carretera de Madrid por la provincia de Extremadura 
(Nov. Rec., lib. VIT, tit. 22, ley 6), y que Foronda quería 
hacer extensiva á todas las vías importantes mediante gru- 
pos escalonados de dos, cuatro ó más casas de labor, dadas 
po- el «stado, >on la oxtensi 1 le tisrra competente, á co- 
lonos que aceptaran la carga de recalzar los caminos inme- 
diatos (1);—en 1823, las exenciones y concesiones á Sán- 
chez Gadeo para la edificación de poblaciones en ciertd 


(1) Cartas sobre los asuntos más exquisitos de la Economía po- 
lítica, por D. Valentín Foronda; Madrid, 1704, t. 1, pá 
En una forma parecida 4 la propuesta por este autor, un es 
distinguido del vecino Estado portugués. el Sr. Bernardino Machado, 
tlecretó la colonización interior, siendo Ministro de Obras públicas, 
en 1803. n 


Banco de España. Biblioteca 


294 COTOS FIJOS Á CENSO PÚBLICO $ 27 


despoblado de la provincia de Córdoba, inmediato á Hor- 
nachos y Espiel; etc., etc. 

De todas ellas, la que más especialmente interesa al pro= 
Pósito del presente libro es la de Sierramorena, cuyo carác- 
ter y cuya extensión quedan ya indicados en el $ ML, pági- 
nas 118-119. La constitución 'agraria que se dió 4 los colo- 
nos en el Fuero de población redactado para ellos por el 
Fiscal del Consejo D. Pedro Rodríguez Campomanes, pro- 
mulgado por Real cédula de 5 de Julio de 1767 é incluido 
en la Novísima Recopilación, lib. VII, tít, 22, ley 3, ofre- 
ce una gran semejanza con la decretada dos siglos antes 
en las leyes de repoblación del Reino de Granada, según 
persuade el cotejo de las Reales cédulas é Instrucción ci 
tadas de 1572 .y 1573 .con los siguientes capítulos que 
transcribo del nombrado Fuero é Instrucción de 1767: 

“10. Se tomará noticia del valor de estas tierras 6 
Suertes [casa, cincuenta fanegas de terreno de labor, mon- 
te para viña y arbolado, huerta] que por igual se reparten 
á cada nuevo poblador; y con atención al tiempo necesario 
á su descuaje y rompimiento, se impondrá un corto tribu= 
to á favor de la Corona [además del diezmo, que, como de 
novales, correspondía á la Corona y no á la Iglesia, cap. 19] 
con todos los pactos enfitéuticos, y señaladamente el de 
deber permanecer siempre en un solo poblador útil y no. 
poder empeñarse, cargar censo, vínculo, fianza, tributo ni 
gravamen alguno sobre estas tierras, casas, pastos y mon- 
tes, pena de caer en comiso y de volverse libremente á la 
Corona para repartirse á nuevo poblador útil; y por con- 
seqiiencia, tampoco se podrán dividir estas Suertes, ni ena- 
jenar en Manos-muertas, ni fundar sobre ellas capellanías, 


memorias ó aniversarios, ni otra carga de esta ni distinta 
naturaleza. 


”s9, 60. Tendrán obligación los nuevos vecinos 4 man- 
tener su casa poblada y permanecer en los lugares, sin sa- 
lir ellos ni sus hijos ó domésticos extranjeros Á otros do- 
micilios, como no sea con licencia mía [del Rey], por el 
término de diez años... Después de los diez años debe- 
rán los pobladores y los que desciendan ó traigan causa 


Banco de España. Biblioteca 


$28 EN ENCINAS DEL PRÍNCIPE 295 - 


de ellos, mantener también la casa poblada, para distru- 
tar las tierras, -con la pena de comiso en caso contrario, y 
de que se repartirán á otro poblador útil. 

*61. No podrán los pobladores dividir las Suertes, 
aunque sea entre herederos, porque siempre han de andar 
indivisas en una sola persona; ni menos se han de poder 
enajenar en Manos-muertas, según queda también preve- 
pido, ¡por contrato entre vivos, ni por última voluntad, 


«baxo también de la pena de caer en comiso, sin que contra 


esto pueda valer costumbre, prescripción, posesión ó lap- 
so de tiempo, por quedar todo ello prohibido con cláusula 
irritante; ni menos se le podrá poner censo ni otro grava- 
men, por ser todo esto conforme á la naturaleza del con- 
trato enfitéutico y al modo freqiente de celebrarle. 

»62, Debiendo cada quiñón ó Suerte mantenerse unida 
y pasar del padre al hijo ó pariente más cercano, ó hija 
que case con labrador útil que no tenga otra Suerte, por- 
que no se unan dos en una misma persona —habrá cuida- 
do de parte del Gobierno en repartir sucesivamente tie- 
rras ó nuevas Suertes á los hijos segundos y terceros, et- 
cétera, para que de este modo vaya el cultivo y la pobla- 
ción en un aumento progresivo. 

"63. Si alguno falleciere abintestato, sin dexar herede- 
ro conocido alguno que tenga derecho de heredarle, su 
Suerte se devolverá á la Corona, para subrogar nuevo 
poblador útil. 

"64. De las enajenaciones que se hicieren en perso- 
nas hábiles, esto es, labradoras, legas y contribuyentes, y 
enajenándose la Suerte entera, no por partes [y satisfa- 
ciendo dos por ciento del precio en concepto de laudemio] 
se tomará razón en el libro de repartimiento, para que 
conste la mutación de dueño, si el contrato se opone al 
fuero de población, y la responsabilidad del reconoci- 
miento á la Corona ” 


$ 28. Cotos nacionales en el Fuero de población 
Para la nueva villa de Encinas del Príncipe.— Por 


resolución 4 Consejo fecha 28 de Septiembre de 1778, que 


Banco de España. Biblioteca 


296 k COTOS FIJOS Á CENSO PÚBLICO $ 28 


forma parte de la Novísima Recopilación (lib, VII, tit. 22 
ley 7), se ordenó que, con arreglo al plan propuesto por el 
Intendente del Ejército y provincia de Extremadura, se 
crease una villa con el nombre de “Encinas del Principe” 
en cierto lugar, entonces despoblado, en los confines del 
Concejo de la Mata con el término de Calzada de Oropesa 
(Cáceres-Salamanca). A cada uno de los veinticuatro pobla- 
dores se les asignaba una Suerte de tierra [60 fanegas para 
labor y 50 para pasto], á título de censo, lo mismo que en 
los casos de la Alpujarra y Sierramorena, si bien la pensión 
no había de percibirla la Corona, sino el Concejo: “24. Es- 
tas pensiones [1 por 100 del trigo, 3 por 100 de los demás 
Árutos y ganado, excepción hecha del arbolado] las ha de 
cobrar el Mayordomo de Propios y han de destinarse para 
los gastos comunes del pueblo; en la inteligencia de que no 
ha de haber otros Propios y Arbitrios en las tierras...” 

Fuera de esa particularidad, las Suertes estaban someti- 
das al mismo régimen que llevamos .examinado: indivisi 
bilidad, inalienabilidad, etc., según resulta de los capítu- 
los 18, 19, 20, 21 y 22 de la citada disposición, concebidos 
en los siguientes términos : 

“18. No podrá dividirse en tiempo alguno cada una de 
estas Suertes de labor y pastos, ni imponerse censo ni otra 
carga sobre ella, pues ha de permanecer en la cabeza de un 
solo labrador, afecta únicamente á las cargas Reales que se 
expresarán. 

”19. Tampoco ha de poder unirse con otra de las Suer- 
tes de esta población en una sola persona, ni con las que se 
den á otros labradores en otros pueblos para dotación de 
sus vecinos; y si por donación ó herencia se verificare este 
caso, quedará en escogencia del dueño retener la Suerte 
que le parezca, poniendo en poblador útil la otra, vendién- 
dola ó donándola en el preciso término de un año, según 
bien visto le fuere; y si no lo executare así en este térmi- 
no, lo hará la justicia á pública subasta, prefiriendo por el 
tanto á los parientes, y en su defecto, á los vecinos del pue- 
blo, etc. 

”20. Por ninguna causa ha de recaer esta Suerte de.po- 


Banco de España. Biblioteca 


s 29 EN ASTURIAS 297 


blación en Mano-muerta ó persona eclesiástica; pues la ha 
de poseer siempre como dueño un vasallo lego, que la cul- 
tive por si y por medio de sus sirvientes. 

"21, Han de ser perpetuas por juro de heredad en los 
labradores á quienes se den y sus herederos, con la facultad 
de que entre sus hijos elijan, con preferencia del varón á 
la hembra, al que sea más de su satisfacción para.suceder 
en ella, y á falta de éstos, entre otros de sus descendientes 
ó parientes transversales en su defecto por proximidad de 
grados; con tal que, muriendo abintestato, suceda el más 
inmediato pariente del último poseedor, prefiriendo el va-, 
rón á la hembra... 

%22, El último poseedor, por no haber pariente alguno 
del primer adquirente, ha de poder elegir libremente Á 
quien quisiere para que le suceda, y sea poblador útil ave- 
cindado en la forma dicha; y muriendo este último posee- 
dor abintestato, se nombrará por el Consejo [Supremo de 
Castilla] á proposición del Ayuntamiento del Concejo de 
la Mata.” 


$ 29. Cotos provincizles en Asturias.—En 1781 la 
Diputación del Principado formó un proyecto de Código 
administrativo provincial y municipal, teniendo á la vista 
las Ordenanzas de todos los concejos, cotos y jurisdiccio- 
nes, de las cuales es aquel notable trabajo una especie de 
sístesis (1). En el título IX, que trata “de la agricultura, 
cultivo y siembra de tierras, cosecha de frutos y cierro de 
prados y heredades”, se organiza el disfrute de las tierras 
públicas según la fórmula de constitución agraria que de- 
fine el presente capítulo, completada con medidas de otra 


(1) “Ordenansa para el gobierno de lo, Junta general del Prim 
cipado y su Diputación. Año de MDceLxxxn. En la Oficina de Fran. 
cisco Díaz Pedregal, impresor del Principado de Asturias."—La fir- 
man en Oviedo, á 26 de Agosto de 1781, D. Martín Ramón de Ca. 
ñedo, Doct. D. Felipe Ignacio Canga-Argúelles y D. Nicolás de Ri, 
vera Argúelles. 

Probablemente el sistema agrario articulado en esta Ordenanza 
pertenece, lo mismo que el de Aranda-Campomanes, á la historia He 
las doctrinas más bien que á la de los hechos. 


Banco de España. Biblioteca 


298 COTOS FIJOS Á CENSO PÚBLICO $ 2 


índole que la práctica secular de los concejos sugería y 
que han de clasificarse como socialismo de Estado. 

Principia exponiendo que la" Ordenanza antigua del 
Principado y las Leyes del Reino conceden muy cortas fa- 
cultades á los vecinos “para el apropio y rompimiento de 
términos comuries y baldios”, y que á causa de esto, las 
gentes viven con suma estrechez y miseria, Ó emigran; y 
á fin de remediarlo, autoriza á los vecindarios para que 
cierren y laboreen toda clase de terrenos comunes, en los 
sitios que las Juntas parroquiales de Agricultura designen 
previamente, 

El terreno así señalado para repartimiento, ha de distri- 
buirlo la Junta respectiva entre los vecinos que no posean 
en la Parroquia cuando menos dos mil ducados de hacien- 
da raíz; dando una parte igual á todos y procurando que 
cada uno obtenga su porción unida toda en lo posible, 10 
compuesta de diversas parcelas. Para cerrar los terrenos 
así concedidos se requiere permiso especial de la Junta. Ha 
de hacerse un apeo de las Suertes distribuidas y cerradas: 
por su parte, la Junta [parroquial] de caminos llevará un 
libro maestro donde sean registradas todas con expresión 
de los nombres de los respectivos poseedores, y cuyos cer- 
tificados harán fe como escrituras públicas. 

El censualista y señor de tales tierras no será directa- 
mente la Nación, como en las colonizaciones de la Alpuja- 
tra y de Sierramorena, ni el Concejo, como en Encinas del 
Príncipe y, en general, en los repartimientos decretados 
por Aranda, sino el “fondo de Caminos”, al cual tributa- 
rán las Suertes: 1,”, un canon de tres reales, dos y uno (se- 
gún la calidad del suelo), por cada' día de bueyes ó yugada 
de tierra concedida que se cierre; y 2.%, el diezmo de los 
frutos que produzca, á que no tiene derecho la Iglesia por 
ser de novales, y cuya recaudación deberá arrendarse en 
pública subasta en cada parroquia. 

El partícipe Ó comunero que no cerrase la Suerte adju- 
dicada dentro de los seis meses siguientes á la adjudica- 
ción, ó que no la laborease dentro del primer año, ó que 
en cualquier tiempo- dejare de cultivarla debidamente, á 


Banco de España. Biblioteca 


e 


WO 


A 


A A O A 


$29 EN ASTURIAS > 299 


juicio de la Junta de Agricultura, dos años seguidos, per- 
derá: todo derecho á la posesión de tal Suerte, la cual se 
dará á otro vecino que carezca de labranza (pero ya tri- 
butando doble canon), ó al fondo de Caminos caso de que 
todos los vecinos la tengan. 5 a 

Los poseedores no podrán amayorazgar ni vincular es- 
tas Suertes, mi cederlas ó cargar en ellas censo ó hipoteca 
á favor de Manos-muertas, ni venderlas ó hipotecarlas á 
favor de particulares sin licencia de la Junta de Agricul- 
tura, la cual podrá concederla si aprecia, después de infor- 
marse, que el poseedor tiene verdadera necesidad de ven- 
der, y debiendo pagarse en todo caso al fondo de Caminos 
“por el derecho del público á la propiedad del terreno”, el 
cinco por ciento del importe de la venta ó enajenación. Fl 
que haya roturado y cercado con anterioridad en los mon- 
tes comunes, queda obligado al pago de canon y diezmo en 
igual forma que por las concesiones nuevas: llegando la 
extensión á veinte dias de bueyes ó más, ha de edificar en 
lo apropiado una casa dentro de un plazo que no exceda 
de seis años, y silo demorare, se ejecutará por el fondo 
de Camino, imponiendo al poseedor el pago de una renta 
anual equivalente al 3 por 100 de lo que la construcción 
hubiere costado. 

Por otra parte la Junta parroquial de Agricultura deci- 
dirá la clase de fruto que se ha de cultivar, según la cali- 
dad y condición de los terrenos, y no será lícito 4 los lleva- 
dores 6 dueños sembrar otro diferente del acordado, bajo 
pena de perder la cosecha para el fondo de Agricultura. 
Tampoco podrá empezar la recolección hasta el día que la 
misma Junta determine. Independientemente de ¿esto, es 
obligatorio para todos los vecinos sembrar y Cerfar: 1”, 
in cuarto de yugada para patatas, en los altos y sitios que 
al efecto señale la Junta de Agricultura de la parroquia: 
22, otro cuarto en los llanos para mabos torros: 3.”, otra 
Porción de tierra, á arbitrio de la Junta, para huerto de 
hortalizas y legumbres (1). 

MA 


(1D) La obligación de tener huerta y sembrar 6 plantar determi 
nados vegetales, no es privativa de Asturias: ha debido ser general 


Banco de España. Biblioteca 


UT in 


300 COTOS FIJOS Á CENSO PRIVADO $ 29 


Los pastos son comunes. En los cierros de pared han de 
dejarse entradas cómodas, poniendo en ellas portillos para 
la temporada de la derrota. Los acotos de prados y hereda- 
des se harán desde el 15 de Agosto hasta el 29 de Septiem- 
bre, á no ser que la Junta parroquial de Agricultura apre- 
ciase que eran preferibles otras fechas, La propia Junta 
establecerá las veceras (turnos de vecinos para el cuidado 
de los ganados de todos) en cada partido ó parroquia. Asi- 
mismo determinará el día en que esos ganados han de su- 
bir á los puertos y volver de ellos, fijando el número de 
vacas y de bueyes que han de quedar en el pueblo á cada 
vecino para el cultivo de las tierras, labores ocutrentes y 
mantenimiento de las casas. 

Sirven de remate á esta constitución dos providencias de 
la misma indole, que afectan á la propiedad privada y que 
han sido' objeto modernamente de la célebre Memoria de 
Don Fermín Caballero sobre población rural. Conforme 4 
la primera, “por lo mucho que conviene á la agricultura 
que se tengan las posesiones unidas, y las costosas disen- 
siones que ocasiona la mezcla de haciendas pertenecientes 
á distintos dueños”, quedan autorizadas las permutas for- 
zosas “cuando, á juicio de la Junta de Agricultura, fuese 
Ó necesaria ó ¡huy conveniente al que las intente, y de 


en todo el Norte de la Península. De la provincia de León conozo 
unas Ordenanzas del lugar de Cármenes, renovadas en 1788, en las 
cuales se lee: “Otrosí ordenamos y «mandamos que cada vecino tenga 
huerta de hortaliza, siembre nabar y arvejal, bajo la pena de diez 
reales por la primera vez y por la segunda pena doble. y se les 
obligué 4 tenerlos. Ttem ordenamos y mandamos que en cada un año, 
en el creciente de la Luna de Marzo, cada vecino plante seis Árboles 
frutales. ó no frutales, como son chopos. álamos y negrillos, bajo 
la pena de diez reales.” (Inéditas: colección López Morám).—La ort 
denanza 37 de las de Villamarin (Argúello, León) revisadas en 1828 
contiene el mismo precepto: “Item ordenaron que cualquiera de uno 
de los Regidores apremie á todos los vecinos, viudas y menores pon- 
gan huertos, arvejales y siembren nabares; y el que tuviere ocho 
reses vacunas y veinticinco ovejas tenga perro mustín, pena de 12 
reales por la primera vez, y á la segunda doble, y si fuese rebelde 
se dará cuenta á la Justicia...” (Jnéditas: de la misma Colección): 


Banco de España. Biblioteca 


=—— 


| 
] 
Í 
| 


$ 30 EN SORRIBA Y VILLÁCID 301 


poco perjuicio al sujeto dueño de la hacienda que se soli 
cita cambiar.” A tenor de la segunda, “porque la divi- 
sión de caserías entre muchos hijos del llevador de ellas 
es perjudicial á todos, pues no queda á ninguno labranza 
suficiente”, se prohibe al colono partir la respectiva ca- 
sería, debiendo sucederle en ella uno solo de sus hijos ele- 
gido libremente por él, con aprobación del dueño... libra 
XI, c. 90 y 91). 


$ 30, Cotos concejiles: quiñones de Sorriba y de 
Villacid: rozas de Badajoz.— Próximamente por la fe- 
cha de esas providencias, el marqués de Astorga daba á'foro 
perpetuo al concejo y vecinos de Sorriba [dependiente del 
Ayuntamiento de Cistierna, León] veinticinco tierras y 
prados de su propiedad, con la carga de satisfacerle anual- 
mente 40 fanegas de trigo y 18 maravedis á perpetuidad. 
Fué condición del contrato que las tierras aforadas serían 
disfrutadas exclusivamente por vecinos del pueblo, y que 
los quiñones no se partirían nunca, transmitiéndose por 
causa de muerte á uno solo de los hijos del respectivo lleva- 
dor, según el orden que el concejo hubiese establecido. En 
1788 (1) reglamentó éste la forma de suceder en el goce y 
posesión de tales terrenos y la parte con que habría de con- 
tribuir cada uno al pago del foro ó canon, poniendo por 
regla “la obligación de trabajar por sí cada vecino la Suer- 
te que llevase, sin poderla arrendar á nadie, bajo pena de 
quedar excluido de ella y pasar al concejo su disfrute.” 
En 1862 cuatro vecinos del pueblo [Sorriba] expusieron al 
"Ayuntamiento [Cistierna] que algunos de los llevadores 
no cultivaban por sí los quiñones que respectivamente te- 
nían adjudicados, y por consiguiente, que debían ser des- 
poscidos de ellos para darlos á otros vecinos en quienes 
concurrieran las circunstancias prevenidas. Por orden del 
“Ayuntamiento, el vecindario de Sorriba se juntó en con- 
tejo, y después de haber deliberado sobre el caso declaró 
A 


A (1) Según la sentencia de que tomo esta noticia, el aforamiento 
hu 


é otorgado en 1790. Una de las dos fechas ha de estar equivocada 
en la Colección legislativa. 


Banco de España. Biblioteca 


:302 + COTOSIFIJOS $ 30 


decaidos de su derecho á cinco llevadores de quiñones, ad- 

judicando las fincas que los componian á otros tantos veci- 

nos, entre ellos los cuatro denunciantes (1). k 
Seguramente no fué este régimen invención original «le 


«los de Sorriba: el patrón debía estar dado de muy an. 


tiguo. Villacid de Campos, por ejemplo, poseía diversas tie- 
rras partidas en quiñones, que se sorteaban entre los veci- 
nos más antiguos, para que las heneficiasen y usufruc- 
tuasen individualmente, con prohibición de darlas en 
arriendo y de dejarlas incultas ó eriales, habiendo de pasar 
por causa de muerte á las respectivas viudas ó 4 uno de los 
hijos, etc. Ahora bien, el aforamiento, otorgado por el mar- 
ques de Alcañices, se remonta á 1497. En 1827 se encargó 
el Ayuntamiento de hacer la distribución de los quiñones y 
recaudar de sus llevadores el foro ó canon para abonarlo 
al nombrado forista por una sola mano. En 1862 movióse 
contienda sobre un punto de aplicación, y fué causa de que 
la costumbre se diese á conocer en los tribunales (2). 
Congéneres de esta institución son las rosas de Badajoz. 


(1) Rectamado el acuerdo por los desahuciados, confirmólo el 
Gobernador. civil, de conformidad con el Consejo provincial. Enton« 
ces, uno de aquéllos entabló juicio civil 'ordinario para que se de- 
clarase que nadie sino él tenía derecho al dominio últil del quiñón 
de Aceballos, que sus antepasados habían poseído desde que se dis" 
tribuyeron entre los vecinos las tierras aforadas por el marqués de 
Astorga. Con tal motivo suscitóse la cuestión de competencia entre 
ambas jurisdicciones, resuelta por el Consejo dé Estado á favor de 
la Autoridad judicial (Real decreto-sentencia de 31 de Octubre de 
1864. ap. Colección legislativa de España, sentencias del C. de E. año 
de 1864, pág. 588): 

(2) Al fallecimiento de Inés Mañueco. el Ayuntamiento repartió 
á otros vecinos el quiñón que ésta había llevado:-una hija suya de- 
dujo idemanda ejercitando la acción posesoria contra los nuevos ad” 
judicatarios. La competencia promovida con tal motivo la decidió el 
Consejo de Estado á favor de la Autoridad: judicial; fundándose en 
que, 4 juicio suyo, tales tierras no son de propios mi de aprovecha- 
miento común, en que la cuestión versa sobre la inteligencia del con- 
trato de foro, y que el Ayuntamiento no interviene en la distribu- 
ción de los quiñones como corporación municipal sino en virtud de 
los convenios celebrados entre los particulares interesados (R. D- $: 
de 12 de Abril de 1865, Colección legislativa de España, sentencias 
del Consejo de Estado, año 1863. pág 4) 


Banco de España. Biblioteca 


$30 y EN BADAJOZ :303 


Las Ordenanzas de csta' ciudad, formadas por comisión 
de su Ayuntamiento en 1767 y cuya redacción atribuyo al 
que fué su Alcalde mayor D. Vicente Paino y Hurtado, 
nombrado ya á otro propósito en este libro (S 12), recuer- 
dan cómo “por uno de los artículos del Medio y Concordia 
se estableció que en todos los Montes que á la ciudad se ha- 
bían adjudicado por valdios [aprovechamiento común] se 
diessen á cada uno de los vecinos, Presentes y futuros, qua- 
tro cahizadas de tierra en sembradura, para desmontarlas 
para sí y sus herederos, con tal de que no las pudiesen vender 
ó de otro modo enagenar; y este es el origen de los here- 
damientos que llaman Rozas, y las mercedes y repartimien- 
tos que se hicieron, el título legítimo con que las gozan sus 
poseedores.”—En la expresada fecha, la mayor parte de 
esas heredades estaban incultas y pobladas de maleza; y dis- 
pone la ordenanza que todas aquellas cuyos dueños no fue- 
sen conocidos ó no las rompieren en término de un año ó las 
dejaren recaer en su antiguo estado inculto é infructífero, 
“se vuelvan á incorporar en el terreno valdío... y puedan 
, darse y concederse á diverso dueño, con la obligación de 

desmontarlas en limitado, pero competente término.” Otro 
_ tanto prevenía respecto de las rozas que se concedieran en 
lo sucesivo (1). 

Ha de ser la misma costumbre de que había hecho méri- 
to Miguel de Zabala. Define éste las Rozas como concesio- 
nes de tierra otorgadas á todo vecino que las solicite para 
plantio. de viñas ú olivares etc., y dice: “En Badajoz hay 
memoria de que en uno de los siglos pasados se usó de esta 
providencia, con los permisos regulares, de repartir estas 
tierras entre los vecinos que quisieron desquaxarlas, con la 
limitación de conceder hasta cincuenta fanegas á cada uno 
de éstos, y no más.” El territorio de la ciudad se llenó con 


PA 


(1) Ordenanza de la M. N. y M. L. ciudad de Badajoz, tít. XXXVI, 
capítulo 4 (Madrid, 1767, fol. 74).—La concesión se hacía libre de 
todo gravamen, “á excepción del terrazgo de la primera cosecha 
siguiente 4 el desmonte, que, sea el que fuere el poseedor, se pa- 
gará á la ciudad según costumbre”. 


Banco de España. Biblioteca 


E 


304 COTOS FIJOS Á CENSO PRIVADO $ 31 


tal motivo de casas de campo, cuyas ruinas subsistían aún 
en tiempo de Zabala, en que el monte se había apoderado 
nuevamente de las tierras rozadas, por efecto, según se 
creía, de las guerras de Portugal (1). 


$ 31. Cotos fijos á censo privado por autoridad 
del Estado.—En los $$ anteriores se nos hanofrecido ejem: 
plares prácticos de colonización interior por el Estado en tie- 
rras de dominio público, de las cuales cedía aquél el uso ú 
el señorío útil á los particulares bajo las condiciones que le 
placía imponer, tales como la indivisibilidad de las suertes 
6 heredamientos, su inalienabilidad y libertad perpetua, cul- 
tivo obligatorio y personal, pago de una pensión ánua ú 
perpetuidad, etc. Un caso de colonización oficial, emprendi- 
da y reglamentada por el Estado sobre tierras de dominio 
privado sin consultar la voluntad de los propietarios, pri- 
vando á éstos de la faculad de disponer, y en suma, reducién- 
dolos á la condición de meros pensionistas, no se esperaría 
encontrar en pleno reinado de Carlos HI y de Carlos IV; y 
sin embargo, existe tan notable como el que es objeto de los 
“capítulos” para la repoblación de la provincia de Sala- 
manca, Por ello se ve cuán poco tardaron en dar fruto los 
radicalismos agrarios de Olavide, Cicilia Coello, Florida- 
blanca, Campomanes y otros, cuya génesis desde Caxa de 
Leruela hemos principiado á rastrear. 

En 1780, el Corregidor de Salamanca discurrió un plan 
para repoblar doscientos despoblados de los que existían en 
el territorio de aquella ciudad, algunos de los cuales conser- 
yaban todavía su iglesia. Con tal motivo, por Resolución « 
consulta del Consejo de Castilla fecha 16 de Agosto de 1781, 


(1) Miscelánea” económico-politica, 6 Discursos varios sobre el 
modo de aliviar los vasallos con aumento del Real Erario, por D. Mi 
guel de Zabala y Auñón, del Consejo de S. M.; De Martín de Loynez 
administrador general de la Renta del Tabaco» etc. (Madrid, 173% 
1787; Pamplona, 1749), 3% edición, pág. 106—El Memorial ajustado 
sobre. fomento de la agricultura. 1771: $ 186-187. fol. 58, hace tank 
bién referencia á las “rozas” de Badajoz, acaso confundiendo dos 
clases diferentes de ellas en un solo concepto. 


Banco de España. Biblioteca 


ADE AAA AS AA A 


$ 31 EN SALAMANCA: 305 


decretóse la formación de una “Junta de Población”, com- 
puesta del Corregidor y el Alcalde mayor de Salamanca, un 
Capitular nombrado por el Ayuntamiento, y uno de los cua- 
tro Sexmeros de la tierra, para varios objetos, entre ellos 
cuidar de la repoblación de los lugares despoblados y aumen- 
tar los decaídos. En Octubre siguiente dió principio la sus= 
tanciación de expedientes según las reglas dictadas por auto 
del Concejo fecha 11 de dicho mes, ampliadas más tarde por 
otro de 13 de Mayo de 1784; y seguidamente emprendióse la 
obra de la repoblación, con no pocas dificultades y quiebras, 
según permite adivinar" el incumplimiento del auto de 10 de 
Junio de 1788 en la parte referente á edificación de vivien= 
das, impuesta como condición á los pobladores. Ultimamen- 
te se expidió una provisión importatísima de carácter or- 
gánico, Instrucción y Fuero á la vez, que lleva la fecha de 15 
de Marzo de 1791 y fué incluída en la Novísima Recopila- 
ción (lib. VIT, tít, 22, ley 9). 

Según esta notable disposición, la Junta había de aten- 
der á poblar, y en su caso á repoblar, los lugares, alquerías, 
granjas ó caserías de dominio particular, dando preferencia 
á “los arrendatarios actuales que tienen su residencia en los 
lugares mismos, sin tener vecindad en otro pueblo”, ó que 
renuncien ésta, y % sus hijos é hijastros que se establezcan 
en' casa aparte: sólo en el caso de que faltaran pretendien- 
tes de esas calidades, se permitía al dueño (con citación del 
cual había de instruirse el expediente) que los designara 
por sí, siendo aprobadas sus circunstancias por la Junta. 
Cada: poblador recibía: 1.*, una Suerte compuesta-de veinti- 
dós fanegas y media de tierra labrantía en cada una de las 
dos ó de las tres hojas, por una yunta simple de bueyes; y de 
treinta y cuatro fanegas en cada hoja por yunta revezada; 
2.', cinco fanegas de'terreno tieso, señaladas anualmente en 
la hoja donde tocase la labor, para mantener, junto con los 
pastos de barbechera y rastrojo, el ganado boyal. Todos los , 
vecinos habían de observar-idéntico turno en el cultivo ce- 
real, sembrando “en un mismo pago, sin permitirles arbitra- 
tía alteración sin grave necesidad” [sistema de furzwangl. 
No indemnizando,-como no indemnizaba, el Estado á los pro- 


20 


Banco de España. Biblioteca 


306 COTOS FIJOS Á CENSO PRIVADO $ 31 


pietarios por esta verdadera expropiación, deja á favor suyo 
la renta que los pobladores han de satisfacer, pero sin facul- 
tad de aumentarla una vez establecida. 

He aquí las. condiciones jurídicas de la posesión de tales 
heredamientos, impuestas á colonos y dueños por la citada 
provisión de 1791: 

12. (El colono ha de edificarse casa, en término de un 
año [orden de 14 Abril 1791], bajo pena de publicarse va- 
cante la Suerte: edificada, tendrá sobre ella el dominio útil 
con un canon moderado). 

“22. Establecidos los pobladores con verdadera vecin= 
dad, serán obligados á mantener su Suerte bien cultivada 
con su yunta, aperos y demás necesario á un labrador; y em 
el caso de que por su notable decadencia dexe inculta la 
Suerte, ó se hiciese insolvente, sin arbitrio á mejorar la con- 
dición, se nombrará otro, y son los dos únicos casos en que 
tendrá lugar el despojo. 

%23. No podrá el dueño aumentar la renta de la tierra y 
pastos de cada Suerte; ni ésta se podrá dividir por muerte 
del poblador; ni imponerse carga alguna sobre el dominio 
útil de la casa; ni unirse con otra Suerte; ni disfrutarla: 
quien no sea vecino verdadero de residencia fixa en el pue- 
blo respectivo conforme éi la ley del Reyno. 

»24. El poseedor de la Suerte podrá nombrar por stice= 
sor en ella á qualquiera de sus hijos ó nietos, y en su defec- 
to á las hijas ó nietas; pero baxo del supuesto constante de 
que ha de continuar la vecindad de su ascendiente. En de- 
fecto de descendientes, podrá el dueño nombrar otro pobla- 
dor, prefiriendo al vecino, si le hubiese sin Suerte; y en todo 
caso, abonando el que entrase en ella el valor del dominio 
útil de la casa á el heredero del último poseedor...” 


Banco de España. Biblioteca 


Vu 


TIERRAS PATRIMONIALES 
DE LA MUNICIPALIDAD 


$32. Caudal de Proplos: concepto, valor y renta. 
Los Municipios y Concejos españoles, en cuanto personas 
civiles, han poseído en todo tiempo, desde antes de la Era: 
cristiana, y en parte poseen todavía hoy, un patrimonio te- 
rritorial de consideración: dehesas, prados, campos, huer- 
tas, viñas, montes, sotos y otras clases de fincas rústicas, 
sin contar censos y otros derechos reales sobre heredades 
particulares. Estos bienes, como todos los demás de la per- 
tenencia de las corporaciones municipales (casas, molinos, 
batanes, mesones, hornos, mataderos, almudies, lonjas, 
puentes, aguas, baños, pesqueras, etc), los denomina nues- 
tra legislación “propios de los pueblos.” Su producto se des- 
tina á costear los ser s públicos que corren á cargo de la 
hacienda muncipal: instrucción, beneficencia, policia rústi- 
ca y urbana, viabilidad, higiene, corrección, ornato, etc. (1). 
Considérase como el ingreso natural por excelencia (2), no 


(1) Los autores del Código de las Partidas. en el siglo XIII, defi- 
nieron bien esta clase de bienes diciendo: “Campos. e viñas, e huertas, 
€ olivares, e otras heredades. e ganados, e siervos. e otras cosas seme 
Jantes que dan fruto de sí ó renta, pueden aver las cibdades o las vi 
las. e como quier que sean comunalmente de todos los moradores de 
la cibdad ó de la villa cuyos fueren, con todo esso non puede cada uno 
Por sí apartadamente r de tales cosas como éstas; los frutos 
€ las rentas que salieren dellas, deven ser metidas en pro comunal 
de toda la cibdad o villa. cuyas fueren las cosas onde salen, assi como 


“en lavor ke los muros, e de las puentes» o de las fortalezas, o en 


tenencia de los castillos, o en pagar los aportellados, o en las otras co. 

Sas semejantes destas que perteneciessen al pro comunal de toda la 

Sibdad o. villa.” (Partida Il, tit. 28, ley 10) 

(2) La Orden de Gobernación fecha S de Junio de 1870 (Gaceta 
9 de Junio) califica de “ingresos naturales” de los pueblos las ren= 


Banco de España. Biblioteca 


308 TIERRAS PATRIMONIALES DE LA. MUNICIPALIDAD $ 32 


teniendo los demás (arbitrios, impuestos, recargos, repar- 
timientos vecinales, etc.) otro carácter que el de supleto- 
rios, para cubrir el déficit que dejen las rentas de pro- 
pios (1): así, una circular del Consejo de Castilla fecha 26 
de Febrero de 1794, previno á los Intendentes que en los 
pueblos donde ese producto de Propios no alcanzara á le- 
vantar todas las cargas y gastos del presupuesto, se valieran 
del medio del repartimiento entre los vecinos, reducido úni- 
camente á la cantidad que faltase (2): el reglamento de 23 
de Febrero de 1870 dispone que en los presupuestos muni- 
cipales se consigne siempre como primer ingreso las rentas 
y productos procedentes de bienes, derechos ú capitales que 
por cualquier concepto pertenezcan al Municipio 6 4 los Es- 
tablecimientos de Berieficencia, Instrucción y otros análogos 
que de él dependan; y si no fuesen suficientes para cubrin 
los gastos del Municipio, se podrá acudir á los otros ingre- 
sos que la ley autoriza, arbitrios é impuestos municipales, 
recargos, repartimientos vecinales, etc. (3). Se comprende 
el' empeño que puso el Consejo de Castilla en que adquirie- 
sen bienes de Propios los pueblos que carecían de ellos ó que 


no los tenían en proporción suficiente para dotar todos sus 


servicios, como asimismo en que los redimieran de hipote- 
cas y censos, y su tendencia á reducir y suprimir los Arbi- 
trios (4). 

A fines del siglo pasado y principios del presente, las 


tas de sus bienes, títulos de, la Deuda y efectos públicos de cualquier 
especie, así como los derechos pertenecientes al pueblo y los pro- 
ductos de los establecimientos mamicipales. 

(1) Esto mismo sucedía, sólo que en mayor escala, en los siglos 
medios: vid. Cárdenas, Ensayo cit. sobre la historia del derecho de pro 
piedad, lib. vrrx, cap. y (t. 11, Madrid, 1875, pág» 183). 

(2) Nota á la ley 14, tít..16, lib. vir de la Now. Rec. 

(3) Colección legisl., tomo 103, pág. 440—Véase también la. Orden 
de Gobernación fecha 8 de Junio de 1870, anteriormente citada: “como 
en muchos pueblos estos ingresos naturales no bastan 4. cubrir los gas" 
tos, se debe recurrir en tal caso al sistema que la ley establece para 
crear arbitrios locales, etc:* Vid. la ley Municipal de-1877, art- 136- 

(4) Nov. Rec., lib. yz, tit. 16, ley 12; ibid., ley 13, arts. 34 17 Y 185 


Banco de ESpañal Biblioteca 


$ 32 CONCEPTO, VALOR Y RENTA 309 


fincas y derechos de Propios—juntamente con los Arbitrios 
de tiendas, posadas, hornos, etc.,—cubrían con su produc- 
to todos los gastos de los pueblos, y todavía dejaban un re- 
manente, que Canga Argúelles gradúa en 16 á 60 millones 
de reales por año (1). En 1852 constaban de 86.000 fincas 
rústicas y 21.000 urbanas, y su valor oficial ascendía á 741 
millones de reales, según los cálculos de Sáiz Milanés (2). » 

La forma de explotación de tales bienes ha sido, y puede 
decirse que es aún, doble: arrendamiento, y explotación di- 
recta por el vecindario (3). El primero de estos dos sistemas 
es el clásico y peculiar del colectivismo agrario de Flórez 
Estrada y Henry George, conforme á' cuya doctrina, el te- 
rritorio entero debe hallarse beneficiado por colonos del Es- 


ibidem, ley 14; Instrucción para las poblaciones de Sierra Morena, ar- 
tículo 22; etc. 

Arthur Young hace notar, en la primera población española en que 
pone el pie (Viella, Arán) que los “impuestos son moderados y la 
villa los paga con la renta de sus montes y de los pastos comunes” 
(edición francesa, Voyages en Jtalie et en España, pendant les années 
1787 et 1789: París, 1869, pág. 374)» 

(1) Diccionario de Hacienda, Londres, 1827, t- IV, págs. 407-408; 
tomo V, pág. 123—Para los gastos de la guerra con la República fran- 
cesa se impuso un' 10 por 100 sobre los productos del ramo de Pro- 
pios y Arbitrios, y rindió en los años de 1794, 1795 y 1796, 18 millo- 
nes de reales (ibid., t. IV, pág. 408).—A 140.000.000 de reales dice Sáia 
Milanés que ascendió en 1800 la renta de Propios. junto con los ar- 
bitrios locales sobre el vino y aguardiente, etc. 

(2) Capitalizando al 6 por 100 lo que redituaban al Tesoro: Origen 
é historia de los bienes de Propios y consideraciones sobre su por- 
wenir, por D. Julián Sáiz Milanés, ap. “Anales de la Sociedad Eoo- 
nómica Matritense”, t. II, Madrid, 1854» págs. 197-200. 

(3) Una ley existe que los nombra expresamente, declarando árbi- 
tros 4 los pueblos para decidirse por uno É por otro: la Instrucción 
y Fuero para las nuevas poblaciones de Sierra Morena, Real cédu- 
la de 5 Julio 1767, art. 71 (Nov. Rec», lib. VII, tit. 22, ley 3):"Los 
productos del horno y molino quedarán destinados para Propios del 
Concejo, como asimismo la pensión del número de fanegas de tierra 
labrantía que destinará el Superintendente de las poblaciones para 
Peujar ó senara concejil: estando en arbitrio de los lugares que com- 
honen el Concejo arrendar estas tierras á vecinos debaxo de pen- 
sión; con las prevenciones del artículo 68, ó sembrarlas todos de 
común y laborearlas con la aplicación de su producto á los Propios...” 


Banco de España. Biblioteca 


310 TIERRAS PATRIMONIALES DE LA MUNICIPALIDAD $ 33 


tado; “siquiera en los bienes de Propios ese concepto quede 
limitado al Estado-municipio. 


$ 33. Administración directa de las tlerras de 
Propios: campos de Concejo, senara concejil, ete. 
Este sistema debió ser bastante común, cuando la pragmática 
de repartimientos de 1770 exceptúa expresamente la senara ó 
tierra de Concejo “en los pueblos donde se cultivase ó con- 
vinieren en cultivarla de vecinal” (1), y cuando en el Fuero 
é Instrucción para las nuevas poblaciones de Sierramorena 
se previene al Superintendente general que “si creyese con- 
veniente establecer algunas tierras para una senara ó peujar 
concejil, que laboreen los vecinos por concejadas [“todos de 
común” dice el art. 71] en días libres, y cuyo producto se 
convierta en los gastos del Común y otras obras públicas, 
las podrá demarcar con el nombre de senara concejil, ano- 
tándose en los libros de repartimientos, igualmente que la 
dehesa boyal” (2).—El licenciado Peñaranda, en un libro ya 
citado de 1789 definía las senaras concejiles “ciertas por- 
ciones de tierra que en muchos pueblos del Reyno, 
de Propios ó rentas capaces de manterier los gastos públic 
ó con objeto de pagar contribuciones, labran las gentes del 
campo congregadas. poniendo unos las maños. otros los ara- 
dos y demás alpatanas, regularmente en días de fiesta, previa 
la ordinaria licencia, para no estorbarse los jornales ni ocu- 


(1) Real provisión de 26 de Mayo de 1770, $ 3 (Nov. Reca VIL 
25, ley 17). 

(2) Instrucción cit, art. 22 (Nov. Rec, lib. VII. tít. 22 ley 3) 
En 1770 publicó el Correo gencral de España. dirigido por D. 
cisco. Mariano Nipho, un proyecto de “pactos y condiciones para las 
nuevas poblaciones que pueden formarse en las dehesas y despoblados 
Me señorío y otras de término redondo. etc."; y entre ellos come 
prende uno, según el cual, para los gastos públicos “deberán separarse 
para el Concejo 16 fanegas de tierra de buena calidad á dos hojas, in- 
mediata 4 la población. las que anualmente se cultivarán y recogerán 
el fruto, concurriendo todos con sus personas y yuntas, y el importe 
de los granos será un fondo de Propios para dichos gastos, deducido el 
arrendamiento por la misma regla del rediezmo” (t. 11, Madrid, 1770 
página 381). 


Banco de España. Biblioteca 


$ 33 SENARAS CONCEJILES LABRADAS VECINALMENTE 31 


paciones de los de trabajo; aplicando el producto á-aquellos 
fines” (1). 

Muy anterior, encuentro en la misma centuria décima- 
octava otra mención de los “campos de Concejo que culti- 
van los pueblos á costa y beneficio del Común”, en una 
orden de la Real Junta de Baldios y Arbitrios, dada para la 
Corona de Aragón en 1.” de Agosto de 1739 (2).—Veinti- 
cinco años más tarde, la Junta general de Comercio reco- 
mendaba “lo que se practica en el Reyno de Aragón y se ha 
seguido en algunos pueblos del de Sevilla con el Real permi- 
so que se concedió para romper en los comunes de aquel 
sitio que pareciese proporcionado para hacerle tierra conce- 
jil,—que se barbeche, siembre y recoja de cuenta del Común, 
asistiendo para ello los pares de labor de los vecinos en los 
días que estén desocupados y señale la Justicia, sirviendo su 
cosecha para el pago de contribuciones...; por cuyo medio, 
aun habiendo tenido necesidad de arrendar al convento de 
San Jerónimo tierras de labor para que lo practicase el lugar 
de Santiponce, logró en año de menos que mediana cosecha, 
yue pagado el arrendamiento, diezmo y precisos gastos de 
recolección, bastasen los granos sobrantes para cubrir el to- 
do de las contribuciones de aquel año y satisfacer algún 
descubierto del antecedente, sin que hubiese que repartir ni 
un maravedí en el vecindario...” (3).—En siglos anteriores, 
el mismo sistema rentístico parece asomar alguna vez, por 
ejemplo, en las ordenanzas de la Comunidad de Teruel, que 
prohiben á los lugares de ella y sus respectivos vecindarios 
artigar, romper ó escaliar concejil ni particularmente en los 
montes blancos de la dicha Comunidad (4).—Viniendo á 


(1), Resolución universal sobre el sistema económico y político más 
conveniente á España, por el Ldo. D. Francisco Xavier. Peñaranda: 
Madrid, 1780, pág. 204- 

(2) Colección cit. de Branchat (Tratado de los derechos y regalías 
que corresponden al Real Patrimonio en el Reino de Valencia), cap. Va 
número 6 (t, III, Valencia, 1786. pág. 132). 

(3) Informe de 1764 ap. Memorial ajustado del expediente para 
ina ley agraria, 1784. $ 580, folio 149- 
(4) Ordinaciones de la Comunidad de Teruel y villa de Mosques 


Banco de España. Biblioteca 


$» 


312 TIERRAS PATRIMONIALES DE LA MUNICIPALIDAD $ 33 


nuestro tiempo, conozco en el pueblo de Benavente (Huesca) 
una partida de tierras llamada todavía, aunque ya no lo es, 
campo del Común, que hasta mediados de este siglo estuvo 
adscrito á diversos servicios del lugar, herrería del concejo, 
arreglo de fuentes, salarios del secretario del Ayuntamien- 
to, alguacil, guarda rural y campanero, rogativas, banque- 
te anual del pueblo, etc., y que unas veces se daba en arrien- 
do y otras se cultivaba de vecinal, ó sea por prestaciones 
personales (1).—El pueblo de Quinzano, inmediato al ferru- 
carril de Huesca á Jaca, posee un campo concejil de diez 
hectáreas regables, con cuya cosecha (hasta 120 cahices de 
trigo en un año) cubrían todos los gastos del municipio y 
las contribuciones provinciales, y todavía sobraba para un 
fondo de imprevistos. Hacía algunos años que habían dejado 
de cultivarlo concejilmente, cuando en 1893 han vuelto á la 
práctica antigua: los vecinos no contribuyen con una suma 
de trabajo igual, sino con cierta proporcionalidad, conct- 
rriendo cada uno “con todas sus fuerzas”: la semilla la ade- 
lantan sin interés los más acomodados, á reintegrarse de la 
cosecha (2).—En el mismo Pirineo aragonés puedo citar los 
lugares de Ballabriga, orillas del Isábena, y Secorún, cabe- 
za del valle de Serrablo, que han costeado recientemente por 
ese medio el primero un cementerio y el segundo una casa- 


ruela, ord. 128 (Zaragoza, 1685, pág. 100).—No es enteramente seguro 
que en esta ordinación el adverbio concejilmente responda al concepto 
de senara ó campo de Concejo que estoy examinando, como tampoco * 
la expresión “labrar los Concejos” tierras de común aprovechamiento 
que suena en las Cortes de Madrid—1329, y Valladolid —1351 (Nov. Re= 
copilación, lib. VII, tít. 21, ley 2:—cf. Ordenamsas reales de Casti 
Ma, lib. VIL tít. 3, ley 3). 

(1D) Costa, ap. Materiales para el estudio del derecho MunicipoR 
consuetudinario de España, por varios autores. Madrid, 1883, págs. 64= 
65. Forma parte del tomo 1 de Derecho consuetudinario de España 
(“Biblioteca Jurídica de Autores españoles y extranjeros”.) 

(2) Noticia de D. Enrique Lasierra, hacendado de Quinzano, á 
D. Emilio Calvo, Discurso cit. del Doctorado, cap. 1—El Sr. Calvo 
menciona otro pueblo de la misma provincia, Puymorcat, que cultiva 
un campo de concejo de una hectárea y tercio, próximamente, capaz 
para unos siete cahices de trigo. 3 


Banco de España. Biblioteca 


s33 SU CULTIVO POR EL VECINDARIO 313 


escuela (1): en Secorún, además, ha cultivado el vecindario 
durante varios años (en dias festivos hasta el mediodía) una 
rozada ó artiga comunal (cosecha 30 cahices de trigo), con 
objeto de allegar fondos para adquirir el monte llamado del 
Pinar, enajenado por la Hacienda (2). 

Esta institución se encuentra asimismo en la práctica ac- 
tual ó:en los recuerdos históricos de algunos lugares de León 
y Castilla. Un historiador de Soria hace memoria de “los 
tajones ó heredades del concejo, que labradas en un día por 
todos los vecinos y recogida la cosecha en otro, servían para 
los gastos de propios, ó del común” (3).—El pueblo de Bar- 
badillo de Herreros, en la provincia de Burgos, posee atn 
parcelas llamadas “cerradas de Concejo”, de cuatro á seis 
fanegas (1 á 1,5 hectáreas), en pagos diferentes, que eran 
cultivadas de cereales por todo el vecindario, bajo la direc- 
ción del Ayuntamiento, y cuyo producto se destinaba, en 
totalidad ó en parte, á pagar al maestro de escuela, man 
tener el verraco de concejo y á otras semejantes atenciones: 
las abonaban, haciendo majadear en ellas los rebaños tras- 
humantes de la provincia de Logroño á su paso para Extre- 
madura, Este régimen duró en aquel pueblo hasta mediados 
de siglo. En otros varios lugares del mismo partido judi- 
cial de Salas de los Infantes, v. gr.. en Jaramillo y Hoyue- 
los, siguen labrándose aún de vecinal las cerradas de Con- 
cejo para fines análogos á los expresado de Barbadillo (4).— 
Los pueblos de la región leonesa llamada Las Cabreras (Man- 
zaneda, Villar del Monte. Quintanilla de Yuso, Cunas, Sa- 


(1) Noticia de D. Pablo Mur, farmacéutico y secretario (Roda), 
respecto de Ballabriga; y de D. José Villacampa, hacendado (Laguar- 
ta), respecto de Secorún. 

(2) Noticia del própio Sr. Villacampa á D. E. Calvo, Discurso ci- 
tado del Doctorado, cap. L. 

(3) “Soria”, por D. Nicolás Rabal (en la serie “España. sus mo 
húmentos y artes. su naturaleza é historia”, editor, Cortezo y C.*), Bar- 
celona, 1889, pág. 172. 

(4) Según descripción de D. Juan Serrano Gómez, oficial de Ejér. 
cito. propietario en Barbadillo: forma parte del tomo II de Derecho 
consuetudinario de España ya citado. 


Banco de España. Biblioteca 


314 TIERRAS PATRIMONIALES DE LA MUNICIPALIDAD" $ 33 


ceda, Noceda, etc.), poseen sendas piezas de tierra —á ve- 
ces dos, una en cada hoja, para los efectos de la alternativa 
de cosechas, —que el vecindario siembra de común bajo la 
dirección del Alcalde, y cuyo producto se destina á cubrir 
atenciones publicas de la municipalidad, repartiéndose el so- 
brante, cuando lo hay, entre los cooperadores á partes igua- 
les. Los vecinos contribuyen con una cantidad igual de si- 
miente, pero el trabajo es proporcional: cada vecino ha de 
acudir con todas sus fuerzas: el que tiene yunta, con ella; 
el que no posee sino media, juntándose con otro que se halle 
en igual caso, para formar conyunta; el que sólo dispone 
de sus brazos, con las herramientas apropiadas á la labor 
del día. A estas heredades colectivas denominan “bouza de 
Concejo”. Algunos de aquellos lugares no tienen bouza fija 
y mudan cada año el sitio de la roza en el monte co- 
mún (1). 

El sistema de labor á vecinal parece congener de las ser- 
nas ó facendera que los villanos, solariegos y payeses te 
nían que prestar al Rey y demás señores en el régimen del 
feudalismo (2). 

Alguna vez, en lugar de la siembra anual de cereales, se 
ha usado la plantación de árboles en monte ó ejido común! 


(1) Elías López Morán, en el mismo tomo de Derecho consuetudiy 
mario de España, pág. 254:253- 

(2) En Navarra. los villanos que eran realengos y solariegos 4 la 
vez tenían que labrar tres días cada año en las heredades que cultiva» 
ba el Rey por su cuenta, además de otros dos días en las heredades 
del señor (Fuero general de Navarra, lib. 111, títT 4, cap. 6; ed. Marre- 
gui y Lapuerta, Pamplona, 1860, pág. 43-44). Más tarde aparece el sis- 
tema de arrendamiento: “Las dehesas, montes y términos del Patrimo- 
nio Real se arrienden”, como dice el cap. IV de la Instrucción dada 
á los Oydores de Comptos sobre la visita del licenciado Valdés (Orde 
manzas del Consejo Real del Reino de Navarra, lib. IL, tit. 3 ord. 1: 
ed. We Pamplona, 1622, folio 150). Sobre el mismo género de prestar 
ción á señores feudales, véase ejemplos en la misma citada ley del Fez 
ro general de Navarra (siglo XIII); el Becerro de las Behetrías; la 
historia de Sahagún, insurrección de los burgueses en el año 15 
Cárdenas, Ensayo citado, tomo 1. pág. 328; Pella y Forgas, Historia 
del Ampurdán, parte 11, cap. 31 (Barcelona, 1883, pág. 649); etc- 


Banco de España. Biblioteca 


$33. FRUTALES DE PROPIOS 315 


para la hacienda municipal. Sirva de ejemplo cierto lugar 
junto á Castel Ruiz, en las inmediaciones de Agreda (Soria), 
donde, según Boutelou en 1798, “para ser admitido cual- 
quiera por vecino, ha de plantar y dar asegurado, á decla- 
ración de inteligentes, un-nogal en la dehesa de dicho lugar 
por cuyo medio logran un bosque de nogales que les produce 
fruto y leña en abundancia, con cuyo producto pagan los 
vecinos las contribuciones y derechos que tienen que dar al 
Rey” (1). Las Ordenanzas de Casomera, Cabañaquinta, Pe- 
lúgano y Llamas, lugares del concejo de Aller, en Asturias, 
renovadas unas en el siglo xvI1L y otras en el XVIIx, impo- 
nen á cada vecino la obligación de plantar anualmente seis 
árboles en los montes comunes: la de Bello, redactada en 
1846, consigna en un mismo capitulo el derecho que go- 
zan los vecinos de cultiv i or los montes co- 
mumes y la carga que tienen como tales vecinos «dle plantar 
cerezos para el común: “Los Regidores harán que todos los 
vecinos, á principios del mes de Febrero, pongan dos cereza- 
Jes en el día y sitio que se les señale, que ingerirán al año si- 
guiente, bajo la multa de dos cuartillos de vino, y doblarán. 
la pena si no plantan al tercero día. Igualmente cada veci- 
no plantará: para sí dos cerezales y cuantos más árboles fru- 
tales pueda” (2). Con la bellota y la leña de un encinar que 
poseía Santa Cruz de la Zarza, lugar próximo á Aranjuez, 
satisfacía todos sus impuestos, así generales como locales (3). 
Esta costumbre debía ser frecuente y muy antigua; así las 
“Descripciones (inéditas) de pueblos de España”, escritas 
en tiempo de Felipe II, registran casos como el de Torre de 
¿Esteban-Ambrán, que “tiene (dice) de propios la bellota de 
las encinas, que se vende por el concejo” (4). 


(1) Carta de los hermanos Boutelou D. Esteban y D. Claudio, jar- 
dineros del Rey en Aranjuez. ap. Semanario de Agricultura y Artes, 
número 89, Madrid, t. IV, E 

(2) Cap. X, art. -Inéditas: colección Periregal citada. 

(3) A. Ponz, Viaje de España. t. 1 (21 ed.. Madrid, 1776), pág. 35; 
y Larruga, Memorias políticas y económicas, t.=V (Madrid, 1780), pá- 
gina 173. 

(4) En la copia de la Real Acad. de la Hist, Madrid; t:-1, folio 
288 vuelto. 


Banco de España. Biblioteca 


316 TIERRAS PATRIMONIALES DE LA MUNICIPALIDAD $ 33 


Más singular es la existencia de arbolado ó propiedad co- 
lectiva en tierras de dominio privado; caso inverso al el 
S 24 “árboles privados en suelo común.” En Badajoz, ver= 
bigracia, las encinas, alcornoques, fresnos y. todo otro árbol 
del término pertenecian á la ciudad aunque radicasen en Je- 
hesas de particulares (1). Un ejemplo curioso de esta manco- 
munidad ha sido el de la dehesa de Botoa, propiedad del 
marqués de la Laguna: el arbolado existente en ella forma- 
ba parte del caudal de Propios de Badajoz: al procederse 4 
su desamortización, surgió la cuestión de si el vuelo debía 
considerarse como un mero aprovechamiento de la finca y po- 
día por tanto ser redimido por el dueño del suelo, ó consti- 
tuía un condominio, que debía sacarse á la venta en pública 
subasta como un inmueble cualquiera, con derecho de tan- 
teo al condueño. El Consejo de Estado falló en este fltimo 
sentido (2).—En un opúsculo sobre la Deuda pública dado 
á la estampa en Cádiz el año 1813, enumeraba Alvarez 
Guerra tres clases de bienes nacionales, siendo la tercera la 
de “aquellos en que la Nación conserva una parte de la pro- 
piedad ó del usufructo,” á saber, “los terrenos en que el sue- 
lo es de dominio particular y el arbolado, la leña, el rastro- 
jo, la hierba ó las aguas son de aprovechamiento común, de- 
propios ó baldíos” (3). El decreto de las Cortes de 1822 so- 
bre repartimiento de tierras baldías y concejiles prevé el 
caso de que “el suelo sea de dominio particular y el arbola- 
do del común de vecinos ó del crédito público”; á propósito 
de lo cual, el diputado Sr. Montesinos hizo notar cuán fre- 
cuente era eso en Extremadura, donde “el suelo pertenece 
á señores mientras el arbolado es del común de vecinos”, 
recordando el temperamento que había propuesto la ciudad 


(1) Por privilegio de Sancho el Bravo, según se lee en las Ordenan- 
zos-de la" M. N, y M, L. ciudad de Budajos, Madrid, 1767, tit. XI, ca- 
pítulo 3, folio 18 vuelto. 

(2) Real Decreto sentencia de 12 de Junio: de 1886, ap. Colección 
legislativa de España: competencios y sentencias del Consejo: de Esta- 
do. año 1886, pág. 454. 

(3), Modo. de extinguir la Deuda pública, por D. Juan Alvarez Gue- 
rra, Cádiz, 1813; apunte XVI, pág. 13. 


Banco de España. Biblioteca 


$34 SU ARRENDAMIENTO 317 


de Trujillo; y el presidente de la Comisión opuso á sus pro= 
testas que lo que iba á decretarse no era más sino lo que se 
hallaba resuelto por el célebre decreto de 1793 (1). 


$ 31. Arrendamiento de las tierras de Propíos. 
Reparto anual mediante pago de pensión.—Hemos 
dicho que el modo más ordinario de explotación de los bie- 
nes patrimoniales de las Municipalidades había sido, y es 
aún, el arrendamiento por períodos cortos, de uno á- seis 
años: En tiempo de la dominación romana, las ciudades no 
podian arrendar el ager colonicus ó tierras de Propios por 
más de cinco años: neve locato longius quam in quinquen- 
mum, según está dispuesto en el cap. LXXXIT del Fuero que 
Julio César dió á la ciudad de Osuna 44 años antes de la Era 
cristiana, y cuya segunda edición, grabada en tiempo del 
emperador Vespasiano, se guarda original en nuestro Museo 
Arqueológico (2). En el siglo xv encontramos arrendadas 
por cinco años las dehesas de labor llamadas de Zafra y Za- 
frilla, según reglas que los Reyes Católicos modificaron (3). 
En el famoso decreto de 30 de Julio de 1760, que somete 
á fiscalización ó intervención del poder central la adminis- 
tración de los Propios y Arbitrios de los pueblos, se estati- 
yó que “los ramos arrendables se saquen anualmente á pú- 
blica subastación y se rematen en el mejor postor (4); pero 
á poco ya'se permitió extender el plazo del arriendo “á tres, 


(1) Diario de Sesiones de las Cortes de 1822; sesión Me 12 de Junio, 
número 134; sesión de 20 de Junio: n. 149. tomo TH, pág. 2.038: 

(2) ¡(Lex colonioe Genctivae Juliae, c. 82: ap. Hiibner, Corpus i. l,, 
Suppl., pág. 855, n. 5.439. Prohibe la enajenación de las tierras de la= 
bor, montes y edificios (agros, silvas, aedificia) que componen el par 
trimonio de la ciudad: antoriza el que se arriendens pero por un plazo 
que no exceda de cinco años, es decir, que los arrendamientos de tales 
bienes debían renovarse por los duumviros quinquenales. 

(3) Privilegios de Cáceres, edición de ¿1665? pág. 200—Después 
hubieron de volver ambas dehesas á su primitiva condición de bienes 
comunales, á juzgar por el informe del Corregidor: de Cáceres en el 
expediente consultivo sobre fomento de la agricultura (Memorial ajms= 
tado de 1771, $$ 310 y 508, folios 122-123 y 184-185). 


(4). Nov. Rec:, lib. VIT, tít, 16, ley 12, é Instrucción aneja á ella (ley 
13) art. 5. 


Banco de España. Biblioteca 


318 REPARTO CON PENSIÓN —* $ 34 


cuatro ó más años, por la mayor utilidad y beneficio de los 
caudales públicos”, previa autorización del Consejo, dispo- 
niéndose al propio tiempo que los rematantes presentaran 
“fiadores competentes, legos, llanos y abonados, con bienes 
raíces equivalentes libres de toda otra responsabilidad” (1). 
Otro Real decreto, fechado á 13 de Octubre de 1828, «ordena 
que las fincas de Propios se pongan en arrendamiénto por 
dos, cuatro ó scis años, según convenga, prohibiendo ¿ los 
pueblos tenerlas en administración fuera del caso en que fal- 
tara arrendatario por el justo precio (2). En la actualidad, 
el tipo para la subasta es “el producto dado por la finca en 
un año común del último guinguenio”, ó “su tasación en 
renta” si hubiesen aumentado los valores de los inmuebles de 
su clase (3). Y la tendencia es á que no se admita en las 
posturas más que á los vecinos, especialmente respecto de 
los pastos (4). 

Congener del sistema de arrendamiento existe otro, con- 
sistente en distribuir las tierras concejiles entre los cultiva- 
dores de la localidad que lo necesiten, como si fueran bienes 
de común aprovechamiento, pero con la carga de una corta 
pensión pagada á la hacienda municipal como si fuesen bie- 
nes de Propios: tal sucede con las “suertes del Boalar” «le 
Jaca, en Aragón, y con ciertas tierras de Extremadura. 

En la discusión de la ley desamortizadora de 18355, el 
diputado extremeño Sr. Bueno expuso que en Extremadura 
hay bienes de Propios de dos clases: “dehesas para los gana= 
deros, que pagan una renta módica por los pastos, y tierras 


(1) Real resolución de 27 de Mayo 1763; auto y circular del Consejo 
fechas 18 y 22 de Noviembre 1775 (Vov. Rec. VIL, 16, 24); circular 
del Consejo 31 de Enero de 1703, artículos 10 y 11 (Now. Reca ibid,, 
ley 27).—Cf. artículos 10 y 12 del Real decreto de 13.de Octubre de 1828. 

(2) Cap. IX, arts. 9 y 10; ap. Colección legislativa, tomo XIII, pá= 
gina 347. 

(3) Real orden de 28 de Enero de 1854; ap. Martínez Alcubilla, 
Diccionario de la Administración española, v* Propios y comunes de 
los pueblos (5-* exo, t. IX, Madrid. 1804, pág. 60). . 

(4) Nov. Rec., VII, 26, ley 17, $ 11; VIL 22, ley 3, $8 68, 60 y 715 
y Reales órdenes de 22 de Diciembre de 1840, publicadas por Martínez 
Alcubilla, Dicc. cita t. VIIL v.” Pastos de Propios y comunes. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 35 GANADERÍA DE PROPIOS 319 


de labor destinadas á lotes de labranza, los cuales no se 
arriendan en pública subasta, sino que son repartidos 1odos 
los años por los Ayuntamientos á jornaleros y labradores 
pobres, quienes, gracias á eso, obtienen un fundo anual en 
que emplear sus brazos y mantener á sus familias, pagando 
una corta retribución ó canon.” Y añadía, abogando por el 
statu quo: “Trabajan ese fundo como propio, haciendo suyo 
el producto integro de su trabajo, lo cual no sucederá si se 
enajenan esos bienes, porque los pobres que ahora los dis- 
frutan y usufructúan ái virtud del reparto anual que se hace, 
no han de poder comprarlos, y los capitalistas á cuyas manos 
irán á parar se aprovecharán del trabajo de esos infelices, 
se alzarán inmensas fortunas á expensas de los pueblos, na- 
cerá una clase de ilotas y mendigos, y se habrá dado vida á 
otro feudalismo como el medioeval, que será la explotación 
del hombre por el hombre” (1). 


$ 35. Ganadería de Propios, adminis:radu por 
los Ayuntamientos.—Las municipalidades han explotado 
sus tierras de pasto en la misma doble forma que las de labor: 
unas veces, dándolas en arriendo, á menudo como anejo de 
las tablas de carnicería ó despachos de carne á la exclusiva, 
arrendados también; otras, con ganado propio, en la propor- 
ción necesaria para surtir esos mismos despachos ó tablas, 
administradas y servidas directamente por el gobierno de la 
respectiva localidad. Las Ordinaciones de Ejea admiten ó 
dan por supuestos ambos procedimientos, al prescribir que 
en las hierbas que la villa tiene destinadas para la Carni- 


cería no se introduzcan ganados de particulares, y “si 
aquel ó aquellos que fuesen de la villa ó del arrendador. 
previniendo que los pastores de la villa ó del arrendador 
Puedan prendar (2). Y las Ordinaciones de la Comunidad 


de Calatayud, al determinar las condiciones en que pueden 


E 


(1) Diario de Sesiones de las Cortes Constituyentes; sesión de 27 
de Marzo 1855; núm. 116; ed. de 1880, t. IV, págs. 3-281-2. 

(2) Ordinaciones Reales de la villa de Exea de los Caballeros, he- 
chas en el año 1698; ord. 237 (Zaragoza, sin año, pág. 125). 


Banco de España. Biblioteca 


A 


320 GANADERÍA DE PROPIOS $ 35 


arrendarse los pastos de Propios, con derecho de tanteo á 
favor de los vecinos, exceptúa “las dehesas y boalares que 
cada un lugar tiene y van anejas á los arriendos de las 
Carnicerías, las quales quedan reservadas para su beneficio 
y abasto común de los pueblos, asi en el caso de arrendar 
las como en el de administrarlas” (1). 

El sistema de arriendo de las tablas, con dehesa carni- 
cera aneja, parece haber sido con mucho el más general, y 
todavia le quedan supervivencias que permiten formarse 
clara idea de él en nuestra edad (2). Del segundo presta 

. ejemplo Tarazona, orillas del Queiles, en Aragón. Las Or- 
dinaciones de esta ciudad reglamentan con mucha proliji. 
dad la administración del servicio. de la carne, como servicio 
público, remitiéndose para mayor detalle á las “Capitulacio- 
nes de la Carnicería”. Tenía el Ayuntamiento dos “Ad- 
“ministradores de las Carnicerías”, cargo insaculado, con 
800 sueldos de salario anual. No podían poner éstos más de 
dos rebaños de 500 carnéros cada uno, para ambos lados del 
río, además de otro de 300 corderos en el tiempo en que por 
las aludidas Capitulaciones era permitido matarlos, y tm 
rezago de 200 á 300 reses; estas dos últimas manadas podían 
herbajar en la huerta, en los lugares y sitios designados por 
los Justicia y Jurados, pero siendo cargo del pastor los 
daños que ocasionaran. Los Administradores debían seña= 
lar las reses con la marca de la ciudad; contarlas tres veces 
al año cuando menos, y abstenerse de juntar con ellas otras 
de propiedad suya particular. Llevaban un libro, legalizado 
en la misma forma que ahora los de contabilidad de los co- 
merciantes conforme al Código de Comercio, para asentar 
en ellos las compras hechas, pagos de las reses compradas, 


(1) Ordinaciones Reales de la comunidad de Calatayud, otorgadas 
en 1680; ord. 32 (Zaragoza, 1602, págs. 47-48). 

(2) Juan Serrano Gómez. ap: Materiales pava el estudio del dere 
cho municipal consuetudinario, por varios antores, págs. 56-57, arden” 
do de la obligación 6 carnicería de Barbadillo de Herreros. El nombr* 
de “obligación”, aplicado al monopolio de la venta de carne, viene de 
muy lejos; en Mondoñedo suena ya en el siglo XVI, según los estudios 
del Sr. Villa-amil acerca de esta ciudad. 


Banco de España. Biblioteca 


IS A A A O E DS | 


$ 36 ORGANIZACIÓN NACIONAL DE LOS PROPIOS 321 


entregas de las mismas á los Mayorales [pastores], cuentas 
con éstos, así de las entregas de ganado como de sus sala- 
rios, etc.: habían de anotar día por día la carne que entre- 
gaban á los Cortantes, haciendo con cada uno cuenta par- 
ticular, según costumbre establecida; llevar asimismo cuen- 
ta con los Mayorales, de las reses mortecinas de que preser: 
taren la piel ó trazos; remover á los Cortantes que no cum- 
pliesen su obligación, así en cuanto á la matacía como en' 1 
la asistencia á' las tablas para el despacho, etc. Por de con= ] 
tado, estaba penado con multas cuantiosas, y destierro en 
caso de reincidencia, el entrar carne en la ciudad y sus tér- 
minos, lo mismo que el matar y'desollar reses Suera de las 
épocas permitidas (1). 

En Jaca, las tablas de carne y los ganados de Propios 
estaban encomendados á un Administrador, cargo de repú- 
blica retribuido con mil sueldos anuales: había de pasar 
cuenta con los Cortantes todos los sábados; depositar el 
«linero que éstos hubiesen recaudado por venta de carne du- 
rante la semana, como asimismo el precio de las corarmbres, 
en una arca especial; extraer de eila, por mano de los Oficia- 
les, las cantidades que necesitase para compra de reses, 
pago de sus soldadas á Cortantes, Pastores y Rabadanes 
y demás gastos precisos; etc. Pasadas cuentas de la admi- 
nistración, lo que resultaba ganancia había de entregarse 
al Mayordomo de la Corporación (2). ] 


y | 


$ 36. Organización nacional de los Propios en 
1760.—En la segunda mitad del siglo pasado juzgó necesa- 
rio el Poder central reprimir la anarquía de los alcaldes, re- 
gidores y prepotentes, organizar y reglamentar con carác= 
ter de permanente la función tutelar y de suprema inspec- | 
ción que le competía sobre los intereses de los vecindarios y 
cuyo ejercicio en este orden había sido iniciado ya en el si- ] 


AE 


Í 
(0) Ordinaciones Reales de Tarasora; Zaragoza, 1655. páginas 48, 
79 y 03 ) 
(2) Ordinaciones Reales de la idad de Jaca; ord. 182 (Zaragoza. ! 
«1695. págs. 150-151)» | 


21 l 


Banco de España. Biblioteca 


322 TIERRAS PATRIMONIALES DELA MUNICIPALIDAD $ 36 


glo xv; y por su decreto orgánico de 3o de Julio de 1760 
centralizó el gobierno de tales bienes, disponiendo el Rey 
“que los Propios y Arbitrios que gozan y poseen todos y 
cada uno de los pueblos de estos mis Reynos, corran bajo la 
dirección de mi Consejo de Castilla [auxiliado por una Con- 
taduría general de Propios y Arbitrios, creada en el propio 
decreto], á quien hago el más particular encargo de que 
tome conocimiento de los mismos Propios y Arbitrios, sus 
valores y cargas, para que, reglado á la Instrucción que 
acompaña, los dirija, gobierne y administre y tome las cuen- 
tas de ellos anualmente..." (1). En la Instrucción ó Regla- 
mento anejo al Decreto (2) se prevenía que “con conoci- 
miento del verdadero valor de los Propios, y de las obliga- 
ciones y cargas á que están afectos, regle y dote el Consejo! 
las que ha de cumplir cada pueblo, esto es, señalando la can- 
tidad á que debe ceñirse tanto en los gastos de la adminis- 
tración de justicia, como en las fiestas votivas, salarios de 
médico, cirujano, maestro de primeras letras, y demás obli- 
gaciones que sobre sí tenga; procurando que la asignación 
sea con respecto [proporcionada] al valor de los Propios, y 
que siempre quede de ellos algún sobrante, que sirva á redi- 
mir sus censos, si los tuviese, y si no, para aplicarle á des- 
cargar los Arbitrios” (cap. 3);—por el contrario, “en los 
pueblos en donde los Propios no alcancen: á cumplir sus 
obligaciones, ha de procurar el Consejo con el sobrante de 
Arbitrios comprarle algún Propio, equivalente á que tenga 
la dotación que necesita, de modo que no se vea precisado á 
valerse de otros medios que perjudiquen la libertad y disfrute 
de los comunes á los vasallos, y mientras no haya fondo su= 
ficiente para la compra del Propio, se suplirá lo que falte de 
los Propios con el sobrante de los Arbitrios” (cap 18). 
Como providencia preliminar ordenó el Consejo: á los 
Intendentes que en término de quince días remitiesen testi- 
monios justificativos de los Propios y Arbitrios de cada pue- 


(1) Real decreto de 30 de Julio de 1760, ap. Novísima Fr 
libro VII, tit. 16, ley 12 
_ (2) Ley 13 del mismo título y libro de la Now. Recop. 


Banco de España. Biblioteca 


Ad 


$ 36 ORGANIZACIÓN NACIONAL DE LOS PROPIOS 323 


blo, individualizándolos y distinguiéndolos unos de otros, 
con expresión de las facultades que tuvieren ó privilegio que 
hubieren obtenido para su uso; producto anual de cada uno 
por arrendamiento ó por administración, y obligaciones, 
cargas y gastos; y que reservadamente examinasen si, re- 
matados en el mejor postor, ó administrados, podrían ren- 
dir mayor producto, y si según las circunstancias y facul- 
tades de cada pueblo, sus obligaciones y gastos por los ra 
mos de justicia, medicina, enseñanza, fiestas votivas y de- 
más, se podrían excusar ó moderar en parte, con especifica- 
ción de las partidas y dotación de cada una para lo sucesi- 
vo (1). Tres años después acordó el Consejo que se formase 
un reglamento para cada pueblo (2); y efectivamente, se 
escribieron, en número de doce mil, tales reglamentos, en los 
que “después de consignar una por una todas las fincas rús- 
ticas y urbanas [muchas de ellas rescatadas de mano de los 
regidores perpetuos, que las habían usurpado], capitalizán- 
dolas en venta y en renta y todos los censos, derechos y 
demás pertenecientes á los Propios, se reguló la renta anual 
que debían producir por todos conceptos, marcando después 
partida por partida la inversión anual de sus fondos muni- 
cipales, y nivelando justamente los ingresos y obligaciones 
para evitar arbitrariedades en la distribución de los cauda- 
les” (3). Este egregio monumento, de que puede envane- 
cerse la Administración del antiguo régimen, título de glo- 
ria para el Consejo de Castilla, verdadera constitución co- 
lectivista, que reglamentaba en uno de sus més importantes 
factores la vida nacional, pasó en 1836 al archivo del Mi- 
nisterio de la Gobernación, donde todavía “se consulta mu- 


(0) Circular del Consejo fecha 13 de Diciembre de 1760: nota al 
$ 2 de la ley 13. tit. 16, lib. VIT de la Now. Recop. 

(2) Auto del Consejo fecha 31 de Octubre de 1763, nota 4 la mis- 
ma citada ley. $ 3. 

(3) Julián Sáiz Milanés. Origen É historia de los bienes de Propios 
3 consideraciones sobre su porvenir, apud “Anales de la Sociedad Eco- 
nómica Matritense”, t. II, Madrid, 1854, pág. 184—Una resolución 4 
Consejo de 2 de Marzo de 1792 (Nov. Rec., VII, 16, 20, cap. 2) hace 
referencia 4 estos reglamentos. 


Banco de España. Biblioteca 


324 DESAMORTIZACIÓN DE TALES BIENES s37 


chas veces para dirimir cuestiones de propiedad, pudiendo 
aún servir de base para una reforma útil y provechosa á los 
pueblos”, al decir de Sáiz Milanés en su Memoria de 1852 
sobre bienes de Propios. 

Hemos visto que en 1756 el Consejo de Castilla princi- 
pió á poner en ejecución el pensamiento de hacer labrado- 
res quasi propietarios—colonos ó enfiteutas del común,— 
á los braceros del campo y ú los dueños de yuntas que ca- 
recían de tierras propias en cantidad proporcionada, á fin 
de que no tuviesen que labrar por cuenta ajena. Pues al 
año siguiente, discurrió completar y perfeccionar su obra, 
dando participación al pueblo en la administración local de 
los bienes comunales. A este efecto, por un auto que lleva 
la fecha de 20 de Noviembre de 1767 (1), asoció á los Re- 
gidores, . en la Junta de Propios y Arbitrios de cada pueblo, 
los cuatro “diputados del Común” designados por un cuer- 
po de Comisarios electores que elegía todo el pueblo, en- 
trando con voto activo los vecinos contribuyentes y no! 
eclesiásticos sin excepción (2). 


$ 37. Desaparición de esta clase de blenes. Ex- 
tensión de tlerras comunales.—La ley de 1." de Mayo 
de 1853 declaró desamortizados y en estado de venta los bie- 
nes de Propios, con objeto de que pasaran al dominio par- 
ticular, poniendo á disposición de los Ayuntamientos (mer- 
mado en un quinto) el precio de la venta en forma de ins- 
cripciones intransferibles de la Deuda pública, con la mira 
de que siguieran ingresando por concepto de Propios la 


(1) Circulares de 20 Nov. y 12 Dic. 1767: notas al e. 12 de la ley 
13, tit. 16, lib. VII y al e. 5 de lá ley 1. tit 18 del mismo libro de la 
Novísima Recopilación. 

(2) Now. Rec. lib. VII, tít. 18, leyes 1 y 2, en relación con las dis" 
posiciones de la nota anterior.—Igual intervención resultó (teóricamen- 
te nada más, dicho se está) en las operaciones para el repartimientb» 
de tierras acordado por la Real provisión de 26 de Mayo de 1770: 
*los Comisarios electores de Parroquia hagan el nombramiento de Te 
partidores y tasutlores, los cuales, con intervención de la Junta de Pro- 
pios, regularán, ete." (c. 7). 


Banco de España. Biblioteca 


Ss 37 ESTADÍSTICA DE PROPIOS 325 


misma renta que antes. Teóricamente, la desamortización no 
implicaba sino un cambio en la forma de la propiedad (1). 
No se conoce bien la superficie que medían en aquella fe- 
cha las tierras patrimoniales de los pueblos, y ni siquiera la 
de los que quedan sin enajenar á la hora presente, aunque 
más de una vez se ha intentado la formación de inventa- 
rios generales de Propios, para comprobar el estado y des- 
tino de sus rentas y reprimir las malversaciones de que sean 
objeto (2). Olavide, en su Informe de 1768 sobre una ley 
Agraria, afirmó que las tierras de aprovechamiento común 
0 baldíos ocupaban las dos terceras partes, y acaso más, del 
territorio, en Andalucía (3). Según cierto papel anónimo, 
titulado “Plan del uso que debe hacerse de los baldíos”, 


(1) Teóricamente; pues en la práctica (aparte la depreciación en las 
tasaciones), era mús difícil la usurpación y ocultación de inmuebles que 
la filtración de valores mobiliarios. Véase, como uno de tantos ejeme 
plos, el escamoteo escandalosisimo de los intereses de las láminas en 
toda la provincia de Cuenca, llevado á cabo por una agremiación para- 
sitaria de agentes intermediarios, que se han enriquecido, protegidos 
por Gobernadores, Delegados (de Hacienda y Diputados provinciales. 
denunciado por el Sr. Romero Girón, sin que nadie se escandalizara, en 
la sesión del Senado de 9 de Julio de 1806.—Véase en igual sentido el 
libro La Administración local, por D. Elias Romera (Almazán, 1896), 
páginas 79-S0.—Fernando VI podría repetir el noble preámbulo, tan 
Meno de tristezas y de recta voluntad, 'de la Ordenanza de Intendentes 
de 13 de Octubre de 1749. 

(2) Circular del Ministerio de Hacienda, fecha 8 de Septiembre 1881 
(Gaceta del 11) y Real decreto de Gobernación de 27 Septiembre del, 
mismo año (Gareta del 28), que no obtuvieron cumplimiento; Real dez 
ereto de Gobernación, fecha 16 Dic. 188) (Gaceta del 19), el cual dispw 
so que las Comisiones provinciales y los Ayuntamientos formaran in- 
ventarios compuestos de dos partes: en la primera figurarian los in- 
muebles, censos, derechos enfitéuticos y reales pertenecientes á la res- 
pectiva Corporación; en la segunda, los titulos de la Deuda. acciones 
y obligaciones de ferrocarriles ú otras análogas, rentas, pensiones, in- 
tereses de préstamos, etc. 

La Circular de 13 de Diciembre 1760 había sido más eficaz; pere 
entre ella y la de 8 de Septiembre 1881 se ha interpuesto el escarmiens 
to de la desamortización y se desconfía, con razón, de tales estadísticas. 

(3) Memorial ajustado del expediente para una ley Agraria, Madria, 
1784, $ gar y siguientes. 


Banco de España. Biblioteca 


326. ESTADÍSTICA DE PROPIOS $ 37 


que circuló por los años 1813 y 1814, y al cual se refieren 
Canga Argúelles, Flórez Estrada y Escriche, de los 1 36 mi- 
llones de fanegas (de 500 estadales cada una) que mide la 
Península, —rebajados catorce millones que ocupan los rios, 
montes, poblaciones, caminos, etc., estaban en cultivo 33 
millones y quedaban de pasto, baldías y de manos muertas 
89 millones, es decir, el 70 por 100 casi de la superficie total 
del territorio, cerca de tres veces la extensión de la pro= 
piedad individual (1). En la clasificación general hecha en 
1859, los montes públicos (del Estado, de los pueblos y de 
las Comunidades civiles), sumados los enajenables y los ex- 
ceptuados de la, venta, eran 30.646, con una superficie de 
10.186.044 hectáreas (2). Según la Reseña geográfica y es- 
tadística publicada en 1888 por el Ministerio de Fomento, 
el número de hectáreas aprovechadas durante el quinque- 
nio de 1860-65 fué de 33.721.731, de las cuales correspon- 
dían 18.774.384 á montes propios de los pueblos y 2.699.204 
á montes de aprovechamiento común, además de unas 
960.000 de dehesas boyales; lo cual da un promedio de 


«cuatro millones y medio próximamente, área que ocupaba 


(1) Canga Argúelles, Diccionario de Hacienda con aplicación 4 
España, v.* Baldíos, 2.2 ed, Madrid, 1833, t. T, págs. 124-125; Escriche, 
Diccionario rasonado de Legislación y Jurisprudencia, t. TÍ, 1874, pá- 
gina 9, etc.—Para calcular la extensión que abarcaban las tierras del 
estado eclesiástico y regular, se consultará con fruto las estadísticas sa- 
cadas por D. Francisco Carrasco para las veintidós provincias de C: 
tilla y León, con referencia á las operaciones de Unica Contribu: 
que remataron en 1759; en el tomo 111 de la edición de Milán del 
Tratado de la Regalía de Amortización, por Campomanes, 1777; y en 
el Suplemento de la Respuesta dada por el Fiscal de Hacienda sobre que 
se ponga límite á las adquisiciones de Manos muertas, por D. Francisco 
“Carrasco, Madrid, 1765 (existe un ejemplar impreso, encuadernado con 
los manuscritos que coleccionó Sempere y Guarinos, Real Acad. de la 
Historia. Papeles varios, Economía política, vol. X). 

(2) Clasificación general de los Montes públicos, hecha por el .Cuer- 
ho de Ingenieros del ramo, en cumplimiento de lo prescrito por Real: 


decreto de 16 de Febrero de 1859, etc.; Madrid, 180; Imprenta Na" 
cional. 


Banco de España. Biblioteca 


E EE EE 
TEE ESTADÍSTICA DE PROPIOS 


la propiedad territorial de los municipios (1). Cuando el 
Sr. Camacho escribía su Memoria sobre la Hacienda públi- 
ca de España, contábanse como vendibles (incluyendo los 
rasos y prados) 7.131.000 hectáreas de montes, en su mayor 
parte propiedad de las Corporaciones municipales (2). En 
la actualidad, los montes de aprovechamiento común y las 
dehesas boyales miden en junto 4.102.000 hectáreas; los del 
Estado, 6.000.000 (3). E 


(1) Reseña geográfica y estadística de España, por la Dirección ge- 
neral del Instituto Geográfico y Estadístico; Madrid, 1888, pág. 548. 

(2) Memoria sobre la Hacienda pública de España en 1881 á 1883, 
por D. Juan Francisco Camacho; Madrid, 1883, págs. 478-481. 

(3) Según una nota oficiosa del Ministerio de Hacienda, publicada 
en los periódicos de Madrid el día 28 de Abril de 1896. 


Banco de España. Biblioteca 


VII 


TIERRAS COMUNES DEL VECINDARIO 


$ 38. Concepto de esta clase de bienes.—Su im- 
portancla y cuantía en España.—£xcepción de la 
de amortización. —Despojo por la Hacienda nacio- 
mal.—Al lado de los bienes de Propios que los pueblos, como 
entidades políticas, poseen indivisamente para dotar con su 
renta los servicios públicos y que el vecindario no usufrue. 
túa directamente por sí, existe otro patrimonio, también 
colectivo, compuesto de tierras labrantías, dehesas, prados, 
bosques, propiedad del concejo ó colectividad de vecinos, 
destinado al aprovechamiento directo, personal y gratuito 
de éstos y que el Ayuntamieno no puede convertir normal- 
mente en fuente de renta. Campomanes lo definía como “es- 
Pecie de congrua que el soberano da éi los vasallos para com 
servarse á sí y á sus ganados” (1), coincidiendo con el con- 
cepto legal de cierta ordinación aragonesa, conforme á la 
cual, los montes blancos [comunes] “fueron dados á dicha 
comunidad (de Teruel), villa (de Mosqueruela) y (aldeas de 
la Comunidad), y á cada una de ellas respective, por los Se- 
renísimos Reyes de Aragón, conquistadores de esta tierra, 
para alimentos y propios usos de los pobladores de ella, paz 
sados, presentes y advenideros, y cada uno de ellos, como: 
para propia dote de la dicha villa y aldeas, sin los quales no' 
puedan pasar ni sustentarse” (2). 


(3) Tratado de la, regalía de Amortización, Madrid, 1765, cap. XIX» 
$ 25- 

(2) En atención Á esto, declara que tales montes son inalienables Y 
que toda venta de ellos será mula, y manda que los pedazos de tales 
montes que se hubieren dado ó se dieren á los vecinos para artigar Y 


Banco de España. Biblioteca 


JAR 


$ 38 > CONCEPTO; EXTENSIÓN 329 


El Consejo de Castilla se guardó de confundir esta clase 
de propiedad común con la que formaban el caudal de Pru- 
pios de los pueblos, al prevenir en la Real provisión de 26 
de Mayo de 1760, cap. 7, que de ningún modo “se cargue 
pensión alguna por las tierras concejiles en los pueblos don- 
de, por no ser de Propios ni tener sobre sí algún arbitrio, has- 
ta ahora se han repartido y labrado libremente, sin pensión. 
á canon alguno” (1). Podríamos caracterizar una y otra cla- 
se de bienes diciendo que los primeros tienen por objeto la 
vida económica del Municipio en cuanto Estado, y los seguz- 
dos la vida económica de los individuos que lo compo- 
nen (2). Esta distinción no ha existido siempre: al princi 
pio, todas las tierras concejiles fueron comunes ó de común 
:aprovechamiento (3), Ó sirvieron indistinta y simultánca- 


labrar, hayan de empadronarse á fin de que conste en todo tiempo que 
el dominio pertenece á la Comunidad y lugares respectivos, en cuyo 
arbitrio está revocar la concesión cuando le parezca, debiendo ade- 
más el concesionario satisfacer por cada uno un sueldo anual en re- 
conocimiento del carácter precario de su posesión (Ordenanzas de la 
Comunidad de Teruel y villa de Mosqueruela, confirmadas por Feli- 
pe V, etc,, Valencia, 1704: ord. XXIV, pág. 73) —En la edición del 
doctor Castellot (Insaculación y ordinaciones de la Comunidad de Te- 
ruel, eto» Zaragoza, 1643, págs. 168-169) corresponde á la ord. 148. 

(1) Novísima Recopilación, lib. VIL, tít. 25, ley 17. 

(2) Sobre el concepto de los bienes comunes de los pueblos y su dis- 
tinción respecto de los patrimoniales ó de Propios, véase: G. Azcárate, 
Ensayo sobre la Historia del derecho de propiedad, t. 1, Madrid. 
1883, págs. 187 y sigs.; Heusler, ap. Laveleye, De la próprióté, capítu- 
lo VII, 44% ed., págs. 153-155; Carnevale, 11 pascolo abusivo, ap. “Studi 
ilustrativi del Codice penale italiano”, de Lucchini, tomo 11, 1893-1804» 
página 7; Dalloz,' Repertoire de Jurisprudence, y." Commune, $ 1813 
Xvolumen X, Paris, 1848, pág. 121); y, sobre todo, F. Giner de los Rías, 
El Estado de la, persona social, $ 12 (Revista general de Legislacion 
y Jurisprudencia, Madrid, Julio-Agosto 1896, tomo 89, págs." 133-134). 
El insigne filósofo español introduce un concepto nuevo, por relación 
á los dos géneros de fines que distingue en la persona social. 

Sobre da definición legal de ambas clases de bienes y su dañosa con- 
fusión en la práctica de la Administración española. vid. Historia de 
la propiedad comunal, por D. Rafael Altamira; Madrid, 1890, pági- 
Nas 265 y sigs. 279 y sigs. 

(3) “Al principio, todas estas tierras eran de aprovechamiento co- 


Banco de España. Biblioteca 


330 TIERRAS COMUNES DEL VECINDARIO $ 38 


mente á ambos fines, coniorme lo apunta la ordinación turo- 
lense que acabo de transcribir y se observa todavía hoy eñ las 
rozas concejiles de Las Cabreras (León) y del valle de Serra 
blo (Aragón). El caudal de Propios se constituyó por un pro- 
ceso de diferenciación que aún resurge y actúa á nuestra vis- 
ta en circunstancias excepcionales, transformándose pór tiem- 
po los bienes comunes en bienes de propios: la ley Munici- * 
pal autoriza á: los Ayuntamientos “en casos extraordinarios 
y cuando las atenciones del pueblo así lo exijan” á “acordar 
la subasta entre vecinos de los aprovechamientos comunales 
propiamente dichos; ó fijar el precio que cada uno ha de sa= 
tisfacer por el lote que le haya sido adjudicado” (1); y la ley 
de 30 de Julio de 1878, artículo 2.”, declara que cuando la 
disminución de los ganados ó la abundancia de pastos en los 
terrenos comunes y dehesas boyales los hiciera algún año 
innecesarios en su totalidad para el sostenimiento de los 
ganados que tienen derecho á utilizarlos, pueden los Ayun= 
tamientos y Juntas de asociados acordar el arriendo del 
sobrante, ingresando sus productos en las arcas munici- 
pales (2). 

De cuál sea su extensión, carecemos de noticia cierta; la 
estadística oficial antes mencionada la aprecia en poco más 
de cuatro millones de hectáreas (3.197.353 montes de apro- 
vechamiento común, 904.670 dehesas boyales), que es decir 
un-8 por 100 próximamente de la superficie del territorio. 
En la Información pública sobre Reformas sociales se ha «i- 
cho por alguien que si se cumpliera con fidelidad y nrreza 
el artículo 75 de la ley Municipal, si tales bienes estuviesen 
bien administrados, bastarían en muchos pueblos “para en- 
jugar el déficit del presupuesto doméstico de las clases pro- 


mún; pero como muchos pueblos poseyeran más de las que necesita 
ban para este fin, y sus trastos crecieran con su vecindario y sm la- 
branza, utilizaron las sobrantes dándolas en arrendamiento y emplean: 
do sus productos en los servicios públicos...” (Cárdenas, Ensayo citas 
do, t. TI, págs. 181-182) 

(1) Ley Municipal de 2 de Octubre 1877, 8 4.* del artículo 7% 

(2) Vid. también la lev de 8 de Mayo de 1898, art. 20 


Banco de España. Biblioteca 


535 DESPOJO POR LA HACIENDA 331 


letarias” (1). Con referencia á Asturias escribe el Sr. Pe- 
dregal que esos bienes “constituían, y en algunos concejos 
constituyen aún, la riqueza única, ó la fuente de donde ma- 
nan los principales medios de subsistencia” (2). 
Desgraciadamente, la Hacienda de la nación se ha atre- 
vido ya á poner la mano en este patrimonio de las genera- 
ciones venideras, que debiera haber gozado, como las mu- 
rallas de los Romanos, el concepto de res sancta. Despues 
de haberlo mermado abusivamente, enajenando grandes por- 
ciones de él con pretexto de Propios, se ha apoderado como 
medida general del 20 por 100 de los que quedaban. La ley 
de 1." de Mayo de 1855, que desamortizaba y declaraba en 
estado de venta, entre otros, los predios pertenecientes “á 
los propios y comunes” de los pueblos (art. 1.%), exceptuó 
“los terrenos que son hoy de aprovechamiento común”, pero 
“previa declaración de serlo, hecha por el Gobierno, oyen= 
«lo al Ayuntamiento y Diputación respectivos” (art. 2.”), 


como igualmente “la dehesa destinada ó que se destine de 
entre los demás bienes [Propios] del pueblo al pasto del ga- 
nado de labor de la misma población” “donde no hubiese 
bienes de aprovechamiento común destinados á este objeto” 
en cantidad suficiente, incoando expediente al efecto en 
término de un mes (3). Los más de los pueblos no hicieron 
caso por el pronto y siguieron poseyendo y beneficiando sus 
comunales como antes, dejando transcurrir el plazo sin re- 
elamar la declrración de excención. Imnaciente la Hacienda 
por definir su derecho, deslindéndolo del de los pueblos, á fin 
de poner en claro 1+ me podía reducir á metálico, recordó á 


los Ayuntamientos el desonbierto en que estaban y el peligro 


que corrían por culpa suya los bienes del común, concedién= 
doles para que subsanaran la falta una prórroga y después 
Otra y otras. en 1862, en 1863, en 1868, en 1870, en 1871: 


AR 


(1). José Chacón, dictamen en la Información oficial sobre Reformas 


Sociales. t. TV (Madrid. 1802). pág. 241 


(2 Costumbres municinales de Asturias, en el tomo 11 citado de 
Derecho consuetudinario de España. ror varios autores; pá. 108. 


() Ley de 11 de Julio de 1856, artículo 1.0: Instrucción de la mis- 
ma fecha, artículo 12 


Banco de España. Biblioteca 


332 TIERRAS COMUNES DEL VECINDARIO $ 38 


en 1886, el Ministro de Hacienda Sr. Camacho ya no culpa 
ba sólo la inercia de los Ayuntamientos; culpaba también el 
abandono de la Administración, que había dejado sin despa- 
char los expedientes de excepción, incoados al fin en gran 
número por las Corporaciones municipales, y que tal vez 
les había extraviado los justificantes traídos á ellos; y ame- 
nazaba con multas á los funcionarios que incurrieran en lo 
sucesivo en nuevas omisiones (1). 

Al año siguiente, el Gobierno presentó á las Cortes un 
proyecto de ley, dando por supuesto que los pueblos habían 
decaído de su derecho, que las tierras de aprovechamiento 
común y gratuito de los vecinos, lo mismo que las dehesas 
destinadas al pasto de los ganados de labor del respectivo: 
distrito, habían cobrado carácter de Propios y enajenables 
por el hecho de no haber sido exceptuados; en su conse- 
cuencia, que la Hacienda nacional había adquirido derecho 4 — 
tin 20 por 100 de su valor (como en los bienes de Propios), y 
que todavía hacía un favor á los pueblos contentándose con 
tomar esa participación y restablecer por tres meses el de- 
recho ya prescrito para instar y justificar la excepción «el 
resto. El proyecto se aprobó con ligeras modificaciones, y 
«s la ley de 8 de Mayo de 1888. Desentendiéndose ya en ella 
el Gobierno, ó si se quiere el legislador, del antiguo concep- 
to de estos bienes como patrimonio intangible de los mien- 
bros presentes y futuros del Concejo, manifiesta la inten- 
ción de mermarlo, fijándole un máximum uniforme. compu- 
tado por el número actual de vecinos: “Los terrenos excep- 
"tuados ó que se exceptúen para bienes de aprovechamien- 
"to común (dice) tendrán la extensión adecuada al objeto 
"que con ellos haya de satisfacer cada pucblo, determinán= 


(1) Esa incuria de la Administración, la Admi 
cho pagar á los pueblos; véase el preámbulo del proyecto de ley Pres 
sentado 4 las Cortes al año siguiente (Diario de sesiones del Col 
greso, legislatura de 1887, t. 1. Madri, 1887; múm. 9, apéndice 1%) Y 
los discursos de D. Carlos Castel (sesión de 2 de Julio. núm- 129 
tomo . VIII, pág. 4-174) y del Sr. Azcárate (en la misma sesión; 
tomo VIII, pág. 4-181). Este último contiene observaciones muy im 
portantes sobre la ignorancia del derecho en relación con el caso de 
batido. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 38 DESPOJO POR LA HACIENDA 333 


"dose por informe de la Junta de Agricultura, de la Dipu- 
”tación de la provincia y de las dependencias de Hacienda 
”pública. Los que se exceptúen para dehesas boyales no se- 
"rán mayores de dos hectáreas en los terrenos de primera 
"clase, tres en los de segunda y cuatro en los de tercera por 
"cabeza de ganado vacuno, caballar Ó mular, y la mitad res- 
"pectivamente en el asnal” (1). Entre los documentos que 
según esta ley han de presentarse en el expediente al soli- 
citar la excepción de una finca, figura una “declaración del 
Ayuntamiento de no haber otros bienes exceptuados en el 
pueblo bastantes para el aprovechamiento á que la finca 
haya de destinarse; una certificación del número de vecinc 
del pueblo, tomada del último censo de población, cuando se 
trata de bienes de aprovechamiento común; y otra certifica- 
ción del número y clases de ganado... cuando se trata de 
exceptuar dehesas boyales;” “las excepciones que se solici- 
ten utilizando los nuevos plazos que concede esta ley (aña- 
de), se otorgarán, cuando procedan, con la precisa condi- 
ción de que los Ayuntamientos respectivos hayan de satis- 
facer al Estado la cantidad que á éste correspondería 'en el 
caso de haber sido la finca desamortizada conforme á la ley 
de 1." de Mayo de 1855 [el 20 por 100 del valor de ella, ú 
sea de la finca exceptuada)... firmando tantos pagarés co- 
mo fracciones de cien pesetas compongan el total que debe 
percibir el Estado...” (2). 

Como era de prever, tampoco esta ley surtió el efecto 
que sus autores se prometian; y así, todavía ocho años mas 
tarde, en zo de Agosto de 1896, hubieron de autorizar las 
Cortes al Ministro de Hacienda “para que concediese á los 
pueblos un último y definitivo plazo para solicitar que se 


E ES 


(1) En el proyecto del Gobierno, art. 3.", los terrenos que se ex- 
ceptuasen para aprovechamiento común no habían de exceder de uno 
hectárea y 50 úrcos por cada wecino; en cuanto á las dehesas boyales, 
su extensión superficial máxima sería de idos hectáreas por cabeza de 
ganado vacuno, y una hectárea por cabeza de ganado asnal, mular 
caballar. 

(2) Artículos 49, 5, 9.2 y 10: Colección legislativa, vol. 140, pági- 
na 818—Vide además la Instrucción ó Reglamento de 21 de Junio del 
Mismo año 1888 (Gacsta del 23 y 27). 


Banco de España. Biblioteca 


- A A 
S d 


334 TIERRAS COMUNES DEL VECINDARIO $ 39 


exceptúen de la desamortización los montes y terrenos de 
aprovechamiento común y gratuito de sus vecinos, así como 
los que se hallen destinados al pasto de ganados de labor...» 
El plazo concedido en su virtud por Real decreto de 29 de 
Septiembre del mismo año, «fué de tres meses, y se advertía 
$ los pueblos que sería el último (1). Este plazo se ha abier- 


to de nuevo respecto de una clase de predios comunes por 


otro Real decreto de 16 de Noviembre de 1897. 

Tal es al presente el deplorable estado de la legislación 
tocante á bienes comunales. El parlamentarismo permanece 
fiel á sus tradiciones de cuna, más doctrinario que nunca, 
sin dar señales de arrepentimiento ni de enmienda. Dispuso 
hace cuarenta años la desamortización civil contra la volun- 
tad declarada de los pueblos, y ahí sigue, encendida la gue- 
rra loca de la nación contra sus municipios; y es lo peor 
que no acabará el pleito con los bienes que son objeto de él, 
cual sucede en los tribunales ordinarios: al contrario, enton= 
ces se habrá enardecido y será más temible que nunca, por- 
que hablará la parte que ahora calla y cuya voz es la voz de 
Dios. Dejemos esto en tal punto y vengamos 4 la forma de 
individualización del disfrute de tales bienes colectivos, Ó 
de sus productos, que es igual, 


$39. Formas de aprovechamiento de las tlerras 
comunes.—Una Real orden de 2 de Mayo de 1854 dispu- 
so que se haga “con sujeción á las reglas establecidas en las 
Ordenanzas municipales de cada pueblo, y 4 falta de éstas, á 
la práctica y costumbre que rija por general consentimien= 
to” (2). La ley Municipal de 1877 sugiere diversos criterios, 
para que los Ayuntamientos adopten el que mejor les parez- 
ca: “Es atribución (dice) de los Ayuntamientos arreglar 
para cada año el modo de división, aprovechamiento y dis- 


(1) Gaceta de Madrid 31 Agosto y 1.5 Octubre 1896; y Diccionario 
citado de Martínez Alcubilla, 5.* edición, v:" Desamortización. apéndi- 
ce ide 1806. pág. 423- 

(2) Regla 3%—Puede leerse en el Diccionario citado de Martínez 
Alcubilla, w.> “Pastos y Comunes de los pueblos”. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 39 FORMAS DE APROVECHAMIENTO 335 


frute de los bienes comunales del pueblo, con sujeción á las 
siguientes reglas: 1.* Cuando tales bienes no se presten ú 
ser utilizados en igualdad de condiciones por todos los ve- 
cinos del pueblo, el disfrute y aprovechamiento será adjudi- 
cado. en pública licitación entre los mismos vecinos exclusi- 
vamente, previas las tasaciones necesarias y la división en 
lotes, si á ello hubiere lugar: 2." Si los bienes fueren sus- 
ceptibles de utilización general, el Ayuntamiento verificará 
la distribiición de los productos entre todos los vecinos, for- 
mando al efecto divisiones ó lotes, que adjudicará á cada 
uno con arreglo á cualquiera de las tres bases siguientes; 
Por familias 6 vecinos; Por personas ó habitantes; Por la 
cuota de repartimiento, si la hubiere... etc.” (1). 
; e 


* 
o 


Con tales antecedentes, he aquí—encima del sistema de 
“presura”, explicado ya,—tres tipos fundamentales de or- 
ganización colectivista que han regido y rigen en unas ú 
otras comarcas de la Peninsula, sobre la base del patrimonio 
territorial colectivo que acabo de definir: 

1% Distribución regular y periódica del suelo entre los 
participes, y explotación individual de las Suertes reparti- 
das. Es el tipo del mir ruso; y se practica en los concejos 
agricultores de la zona occidental de España y en las co- 
munidades ganaderas del Pirineo. 

2." Adjudicación temporal de Cotos ó Quiñones fijos á 
los vecinos, para que los disfruten individualmente por todo 
el tiempo de su vida. Es el tipo del allmend suizo y se en- 


(1) Ley Municipal de 1877. artículo 75—No dice qué destino ha de 


«darse en el caso 1.9 al precio del arriendo en pública subasta: es de 


suponer que sea para repartirlo entre los vecinos, como en el caso 
del art, 404 y sus correlativos del Código civil.—En el núm. 2, prevé 
el caso de la distribución de productos (leñas, bellota. espartos...) y 
no el de tierras laborables y de pasto, que no son productos. Acaso es 
un error de expresión: la lógica pide que se aplique una misma ne 
gla, y esa ha sido con seguridad la mente del legislador. 


Banco de España. Biblioteca 


FORMAS DE APROVECHAMIENTO 


cuentra en lugares y comarcas de la cuenca del Duero prin- 
cipalmente, interpolados con los del tipo anterior. —- 

3.” Explotación en común de las tierras (pastos y culti- 
vos), y consumo individual del producto. Es el tipo por ex- 
celencia de la comunidad agraria, el primitivo del mir, ya 
hoy caído en desuso en Rusia; y se encuentra parcialmente 
en vigor, asociado con el sistema de presura ó con el de 
propiedad individual, en el Alto Aragón y en León y Za- 
mora. 

De ellos paso á ocuparme por separado en, sucesivos 
capítulos. 3 


Banco de España. Biblioteca 


IX 


SORTEO PERIÓDICO DE TIERRAS COMUNES 


$40. Antecedentes.—Toda una biblioteca se ha eseri- 
to en los últimos tiempos acerca de la comunidad colectivista 
de los: eslavos; y no tienen cuento los entusiastas que han 
visto en ella (como otros en el Allmend suizo), desde los 
conservadores rusos del corte de Hauxthausen hasta los 
socialistas de la escuela de Bakunin, el arquetipo para la 
sociedad del porvenir y la única racional solución del pro- 
blema social. En España peina canas de muchos siglos, pero 
no la conocíamos, y apenas si principiamos ahora á cono- 
cerla; conocíamos sólo y conocemos la de las riberas del 
Dnieper en la Gran Rusia. 

El común ó conjunto de los moradores de un pueblo á 
quien pertenece colectivamente y proindiviso el respectivo 
alfoz, se denomina en Rusia mir (communitas). Las casas y 


+ los huertos ó cercados anejos á ellas son propiedad privada 


y hereditaria, si bien no pueden ser vendidos á ningún fo- 
rastero. Lo demás del término, que naturalmente constituye 
la casi totalidad, se distribuye periódicamente entre los par- 
tícipes ó diviseros, que lo son de ordinario todos los varo- 
nes mayores de edad, para que lo beneficien individualmen- 
te, por cuenta suya y en su exclusivo provecho. La exten- 
sión de tierra que toca á cada uno varía mucho según las 
regiones y provincias, entre una dessiatina (1,09 hectáreas) 
y cuatro por cada varón adulto, entre 4 y 18 por familia. 
No se adjudica 4 cada participe su respectivo lote de tierra 
todo unido, es decir, formando coto redondo. El término se 
halla dividido en tres zonas concéntricas alrededor del po- 
blado; cada una de ellas se subdivide en tres hojas, para los 


22 


Banco de España. Biblioteca 


A 


» 
7 
; 


- 338 CONCEJO COLECTIVISTA RUSO $ 40 


efectos de la rotación trienal; y cada hoja en numerosas 
parcelas, estrechas y largas, con objeto de que entren va- 
rias en cada lote (cuando menos nueve, una en cada una de 
las hojas de las tres zonas) y de este modo resulten aquéllos 
más iguales en punto á distancia y ú calidad. El criterio 
para la distribución no es igual en todas partes, pues ora se 
hace ésta por cabezas—tantas hectáreas por persona (en los 
lugares de realengo),—ora por hogares, ó mejor dicho por 
matrimonios (en los lugares que fueron de señorio),—ora 
por el número de bestias de labor que cada uno posee. El 
período de distribución varía en la costumbre según las lo- 
calidades: en unas se verifica todos los años; en Otras, cada 
tres, cada seis, cada nueve, y aun cada doce Ó quince: cl 
turno más común parece ser el de nueve años, relacionado 
con el sistema de cultivo llamado de tres hojas (exceptuá- 
banse los prados de guadaña, que antes de 1861 eran tam- 
bién usufructuados por el mir y se repartian por sorteo to- 
dos los años, cuando no los guadañaban en común distribu- 
yéndose la hierba). Complemento necesario del sistema es 
la obligación de explotar todos los vecinos sus respectiv 
parcelas con una misma clase de cultivo, sembrando en la 
misma hoja, observando la misma rotación de cosechas, en 
una palabra, lo que se designa con el yocablo alemán flurs- 
avang, técnico ya en este orden de estudios sociales. Una 
tercera parte de las tierras se siembra de centeno y otra ter- 
cera parte de avena, quedando la restante en barbecho; y 
así continúa el turno. El concejo ó junta de todos los partí- 
cipes, presidida por el “starosta” ó alcalde que eligen los 
cabezas de familia, delibera y resuelve sobre todo lo relati- 
vo á la época y forma en que ha de verificarse el sorteo de 
tierras, personas que tienen derecho á entrar en él, destino 
de los lotes vacantes, dotación de los hogares nuevos, día 
en que deben dar principio todos á la siembra ó á la reco- 
lección, y demás. Por lo que respecta á contribuciones, cl 
Estado no se entiende con los contribuyentes individuales, 
sino con la unidad mir, que responde de ellas solidariamen- 
te: el mir las reparte en proporción al número de lotes de 
tierra que lleva cada uno.—Tal es, en líneas generales, el 


AS 


Banco de España. Biblioteca 


$40 CONCEJO COLECTIVISTA ESPAÑOL 339 


régimen agrario que practican treinta ó treinta y cinco mi- 
llones de almas en la Gran Rusia. 

En España, las comarcas cuyos vecindarios poseían co- 
lectivamente la totalidad de su respectivo territorio, sin cu- 
nocer más propiedad individual que la de las casas y huer- 
tos Ó cercados anejos á ellas, eran, á raíz de la desamorti- 
zación, más frecuentes de lo que pudiera creerse, y todavía 
dista mucho de haberse extinguido el tipo. Citaré como 
ejemplo, en el antiguo reino de León, los numerosos lugares 
del partido de Sayago, entre los ríos Tormes y Duero, tales 
como Bermillo, Palazuelo, Piñuel, Gamones, Fornillos, etc.. 
cuyo régimen agrario coincide en lo fundamental con el del 
mir ruso, siendo hoy todavía una institución viva el repar- 
to de las tierras de labor por sorteos periódicos entre los 
vecinos, y habiéndose dado el caso de que en 1861, la capi- 
tal, Bermillo, tuviera que solicitar del Gobierno que fue- 
sen exceptuadas de la desamortización todas las tierras du 
labor y de pasto radicantes en el término municipal, porque 
todas eran propiedad colectiva del vecindario, y que el pue- 
blo de Gamones dedujese una pretensión igual alegando que 
en él era desconocida la propiedad privada del suelo (1); 
en Cataluña y Aragón, los lugares del Alto Pirineo, como 
Pardinas, Ogassa, Molló, Caralps, Fanlo, Broto, etc., don- 
de aún persevera el sorteo anual de los montes para el dis- 
frute de sus pastos, propiedad comunal también, y el siste- 
ma de presura para la siembra de cereales (2); en Castilla 


(1) En 1846, decía el Diccionario de Madoz, Bermillo de Sayago 
(t. TV, 1846, pás. 273): “todo el terreno es concejil”.—Véase en el $ si- 
guiente la sentencia del Tribunal Supremo en pleito contencioso-admi- 
nistrativo, de fecha 5 de Junio de 1873, y el R. D. S. de 21 de Diciem- 
bre de 1877. 

(2) “A-pesar de las leyes Hesamortizadoras que España ha publica- 
do en este siglo, tuve ocasión de defender la comunidad de ciertos 
pueblos de la montaña (Ampurdán). limítrofes á la vieja región de los 
Indígetes, que comprendía las tierras de todo el término municipal. y 
sólo las casas y habitaciones del lugar pertenecían separadamente 4 
los individuos ó familias” (Historia del Ampurdán, por D. José Pella 
y Forgas, cuad. VII. pág. 630). “Pardinas, á principios de este siglo 
ño tenía otra propiedad particular que la casa y huerto de cada veci- 
no.” (Pella y Forgas, ap. Altamira, Historia de la propiedad comunal, 
Madrid, 1890, pág» 308) 


Banco de España. Biblioteca 


Sayago. 


PE PAT 


340 + COMUNIDAD AGRARIA S 41 


la Vieja, los lugares madereros de la sierra de Urbión, 
como Quintanar, Regumiel, Canicosa, Vilviestre, á quienes 
la desamortización ha sorprendido cuando todavía: no había 
pensado en que fuera posible, necesario ó conveniente indi- 
vidualizar la propiedad de los bosques á cuya explotación 
fian casi exclusivamente su subsistencia (1); en Asturias, 
donde los terrenos comunes constituían, y en algunos con- 
cejos constituyen aún, la única riqueza de que pende la:sub-= 
sistencia: de sus moradores (2); cierta zona entre andaluza y 
extremeña de la Mancha, en algunos de cuyos lugares la 
casi totalidad de las tierras es asimismo comunal (3); Al- 


“ burquerque, donde los particulares no tienen en las tierras 


abiertas del término otro derecho que el de sembrar una 
vez cada cuatro años, perteneciendo las hierbas de invierno 
al caudal de Propios y los pastos de primavera y verano, en 
el período de siembra á siembra, lo mismo que el arbolado 
de encina y alcornoque, al común de vecinos (4). 

He aquí ahora las noticias que he podido alcanzar acer- 
ca del régimen colectivista del primer tipo, en que el suelo 
6 territorio de cada distrito pertenece, en todo ó parte, al 
respectivo vecindario, pero la explotación de: él no se veri- 
fica indivisamente y en común, sino por lotes individuales, 
de cuenta y riesgo de cada vecino. 


$ 41, Concejo coleetivista agricultor de la zoma 
eccidental de España.-—Principio por Sayago, en la pro- 
vincia de Zamora. Cuenta dicha comarca 56 lugares (41 
'Ayuntamientos): en cuatro ó cinco de ellos, la casi totalidal 


(1) Información sobre Reformas sociales (publicación oHAADIEYOs 
lumen TV: (Madrid, 1892). pám. 447- 

(2) M. Pedregal, ap, Derecho consuetudinario de España, por va= 
rios autores, t. IT. pág. 108. 

(3) Oliveira Martins, Quadro das institúicóes primitivas, IL, 2 (1.* 
edición, Lishoa, 1883, pág. 99). 

(4) Sentencia del Tribunal Supremo en pleito contencioso-adminis- 
trativo fecha 2 de Marzo de 1871. publicada en la Gaceta de 13 de 
Mayo siguiente, ap. Jurisp. administrativa, por los directores de la Re= 
vista gen. de Leg. y Jurisp., Madrid, vol. XIX (parte TI, €, 11D), 1871 
pág. 556. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 41 DE SAYAGO 341 


del suelo se ha individualizado: en los demás, Son de apro- 
vechamiento común las tierras de labor y el monte con sus 
pastos y arbolado, siendo sólo propiedad privada, además 
de las casas, las cortinas'ó parcelas cercadas que hay entre 
casa y casa, y los huertos que crean, ordinariamente con 
pozo, para la producción de legumbres y hortalizas. Las tie- 
rras de pan llevarse hallan divididas en tres hojas (sem- 
brado, barbecho, eriazo), pues aquí, como en Rusia, predo- 
mina, ó por lo menos dominaba hace poco tiempo, la rota- 
ción trienal: algunos lugares, v. gr., Palazuelo, han tenido 
que pasar hace:muy poco-al sistema alterno ú de año y vez, 
por causa «del aumento de población, que es decir de partí- 
cipes, comuneros ó condóminos, de vecinos con derecho 4 
recibir un lote ó labranza. y 
Llaman “labranza” al conjunto de hazas ó parcelas cuyo 
usufructose adjudica por dos: ó tres años 4 cada participe ó 
comunero. El número de hazas que componen «cada labran- 
za suele ser dos ó tres en caúa hoja, procurándose al for- 
marlas que entre en ellas bueno, *malo y mediano, á' fin de 
que resulten :en- cuanto á valor ó potencia productiva todo 
lo iguales que sea posible (1). Ordinariamente el sorteo se 
hace para dos ó para tres años por cada hoja, á fin de que 
los partícipes sientan mayor estímulo á dejar bien prepara- 


da la tierra en la primera vuelta ó turno. La distribución 


“no se hace por cabezas, sino por hogares ó vecinos, siendo 


singular que en el repartimiento se incluye á todos, cual- 
quiera que sea su oficio ó profesión, no exceptuándose el pá- 


(1) Así lo admitió también Pedro ide Valencia en su sistema '* 
organización de las: tierras ($ B. pág. 81. 83); y así lo dispuso el Con- 
sejo de Castilla en la provisión de 26 de Mayo de 1770 sobre reparti- 
mientos: —“10.“En las dehesas de pasto-y labor de Propios y Arbitrios. 
donde la labor se haga ú pueda hacerse á hojas, se hará el reparti- 
miento de las Suertes en que se dividan de forma que la labor esté 
toda unida en una hoja, y cada vecino tenga en ella la mitad de la 
“Suerte ó Suertes quese les repartiesen;-y lo-mismo la de hueco, para 
que «se logre-el aprovechamiento de una y otra sin causarse vel perjui- 
“cio que. resultaría de estar interpolados los sembrados con la tierra 
de hueco. "—Véase también más arfiba, $ 31, regla 15 de las decre 
“tadas para la repoblación de la provincia de Salamanca, Nov. recopi- 
lación lib. VII, «fit»-22, ley-9. : a, 


Banco de España. Biblioteca 


CA 


342 COMUNIDAD AGRARIA 541 


rroco,.mi.el maestro, ni el carpintero, ni el veterinario, ni 
el peón ó bracero del campo, etc.: las viudas reciben la mi. 
tad de una Suerte ó labranza; los mozos que piensan tomar 
estado: dentro del año y solicitan labranza antes de 1.7 de 
Noviembre, entran como partícipes nuevos en el Sorteo, y se 
les da la que les ha tocado si el matrimonio se verifica antes 
de 1.? de Febrero siguiente: en caso contrario, la labranza 
en cuestión cede por aquel año en beneficio del Ayunta- 
miento, quien la arrienda para sus fondos. 

En la práctica, lo mismo que en teoría, el derecho de 
todos los vecinos es igual, no teniendo sentido, por lo que 
respecta á esta clase de propiedad, la distinción de trabaja 
dores y capitalistas, de pobres y ricos. Así, todos pagan por 
el concepto de tierras concejiles labrantías una cuota igual 
de contribución. La distinción: se hace manifiesta al tiempo 
de la primera labor, que reclama el concurso del capital se- 
moviente. El bracero del campo, como cualquier otro “sena- 
rero” (cura, maestro, menestral, etc.) que carece de yunta 
y quiere cultivar por sí “su respectiva labranza, cuenta con 
el concurso gratuito de sus convecinos “labradores” que 
poseen yunta de labor, los cuales, en número de diez y ocho, 
veinte ó veintidós le sacrifican un día festivo para barbechar 
y Otro para enterrar la simiente; pero todavía para eso ne- 
cesitan algo de capital, pues si bien no tienen que pagar 
jornal á los que le labran, ha de mantenerlos en los días de 
labor (como en la andecha asturiana), costear la siega, er, 
El que no puede ó no quiere cargar con esos gastos, da su la- 
branza en arriendo á un labrador de yunta (los hay que to= 
man así tres Ó cuatro Suertes, además de la suya), por una 
medida de centeno, que varía de pueblo á pueblo conforme 
á la extensión de los lotes y la calidad de su suelo: una, dos, 
seis, diez Ó-doce fanegas de grano. 

El sorteo se verifica el día 1." de Noviembre por la tarde, 
á presencia de todo el vecindario, convocado por el Alcalde 
á son de campana. En ese día, como en varios otros del año, 
el Ayuntamiento obsequia á los vecinos con una ronda de 
vino, procedente del arriendo de la taberna ó comprado con 
el producto del arriendo de las labranzas sobrantes. A cada 


Banco de España. Biblioteca 


8 41 DE SAYAGO 343 


una de las que han de sortearse corresponde una papeleta 
en que se han escrito los nombres de las hazas de que se 
compone y el de su último dlevador ó usufructuario. Preside 
el acto el Ayuntamiento. Revueltas todas las papeletas en un 
cántaro, un muchacho de diez ó doce años verifica la ex- 
tracción de ellas para todos los diviseros; en algunas partes 
son éstos quienes extraen por sí las papeletas, que les dicen 
cuáles son las hazas cuyo suelo han de usufructuar en el trie- 
nio entrante.—Digo suelo, porque el vuelo es cuenta aparte: 
el señalamiento y reparto de hazas no afecta á las encinas 
stentes en ellas: la bellota es recolectada en común por 
todo el vecindario, ó por grupos de vecinos, y distribuida 
entre ellos á partes iguales, con distinción de la común, para 
la cría de cerdos, y la dulce para postre. Respecto de los 
pastos no rige la ley de igualdad que respecto de las tierras 
labrantías y de los productos del arbolado (bellota, made- 
ra, corcho en los lugares cuyo monte lo cría): los vecinos 
no tienen derecho, como en otras: comarcas—según: ve- 
remos, —á una parte alícuota de los pastos, con facultad de 
aprovecharlos con ganado propio ó con ganado ajeno: tie- 
nen derecho tan sólo 4 introducir en ellos el ganado de su 
propiedad, sea poco ó mucho; con lo cual, dicho se está que 
los ricos sacan de este aprovechamiento mayor porción que 
los pobres. El pasto que se aprovecha es el que se cría en 
las hojas de barbecho y eriazo y el de los montes, dehesas Ó 
praderas, que no se roturan murica. Requiere esto, como ci 
natural, el cultivo ó rotación obligatoria (el flursivang); que 
todos los vecinos labren en la misma hoja, que cultiven una 
misma planta. El Ayuntamiento es, quien señala los días en 
que tal ó cual clase de ganado podrá entrar en cada sitio 
pasturable, pradera, eriazo Ó barbecho, y de igual modo los 
días en que se veda ó acota, con prohibición de introducir ga- 
nado, y la multa que se ha de imponer á los infractores. La 
contribución correspondiente á las tierras de pastos no ra 
turadas se reparte equitativamente entre los que las aprove= 
chan, en proporción al número de reses de cada uno (1). 


“ (1) Lo que acabo de referir sobre el régimen agrario de Sayago 


Banco de España. Biblioteca 


344 COMUNIDAD AGRARIA su 


La práctica de Palazuelo, en que está calcada la prece. 
dente relación, coincide con la de Bermillo (cabeza judicial 
de los 41 Ayuntamientos que comprende la comarca de Sa- 
yago) y con la de Piñuel y Gamones, tal como resulta de 
tres sentencias recaídas en pleitos contencioso-administrati- 
vos (1873 y 1875) de que me hago cargo más adelante. 

En 1741 el rey Felipe V cedió en precio de 47.400 rea- 
les, á los vecinos y concejos de Sayago, representados en la 
escritura por el Procurador general del partido, todos 'os 
derechos y acciones que le pertenecieran y pudieran perte- 
necerle en los términos concejiles de cada una de las villas 
y lugares de aquella comarca, con la sola excepción de Pe- 
ñausende. Pocos años después, en el catastro de la capital, 
Bermillo de Sayago, se incluía un asiento que principia del 
siguiente modo: “La Justicia por el Concejo. Tierras de sem- 
bradura con dos años de descanso, abiertas. Tiene este lugar 
300 cargas de tierra de sembradura propias del Concejo, si- 
tuadas en diferentes parajes del término, que producen con 
dos años de descanso, las que se reparten por iguales partes 
entre los vecinos del lugar... Tiene 330 cargas de tierra de 
prados y vallss abiertos, situadas en diferentes sitios del 
término, y 400 cargas de tierra de matorrales... las que dis- 
frutan los vecinos con los ganados” (1), Ya hemos visto que 
en 1846 el Diccionario geográfico de Madoz escribía esta 
acotación, en el artículo de Bermillo: “todo el terreno es 
concejil”; y que en 1861, el Ayuntamiento justificó en el ex- 
pediente de excepción promovido por acuerdo del concejo, 
que “todos los terrenos y montes radicantes en el término 
municipal venían aprovechándose de mancomún por los ve- 
cinos desde tiempo inmemorial, sin pago de renta alguna ni 


Puede verse con más detalle en el capítulo que le he dedicado, ap. De- 
recho comsuetudinario de España por varios autores, t. II, págs. 7-23; 
aunque sin darle más valor que el de un apunte provisional: la mas 
teria requiere y merece un estudio especial y muy detenido, hecho 
sobre el terreno. 

(1) Resultando 8.* de la sentencia del Tribunal Supremo fecha :5. 
de Junio de 1873, publicada en la Gaceta de 23 de Sept.: vid. Jurispris- 


dencia administrativa cit., vol. XXIV (parte II, t. VIID, 18,8, pági- 
na 218 y siguientes. 


Banco de España. Biblioteca 


O ds A EA bi A E 


S 41 DE SAYAGO 345 


más que la contribución territorial”. En la mensuración 
hecha entonces porel perito agrimensor para certificar la 
cabida y clases de terreno, resultaron 3-123 fanegas [1.045 
hectáreas] de labor y 985 [329] de praderas ú pastos natu- 
rales, todo propiedad colectiva del vecindario [212 vecinos 
879 habitantes, según el censo de 1860]. En el informe re- 
clamado-al Ayuntamiento, expuso éste “que los terrenos la- 
brantios se cultivaban y aprovechaban por los vecinos con 
igualdad, á cuyo efecto, se designaban entre los mismos to- 
dos los años “repartidores”, quienes formaban tantos qui- 
ñones iguales cuantos eran aquéllos, y luego se procedía al 
sorteo, ordinariamente en Noviembre, desde cuyo instante 
quedaba á disposición de cada vecino el quiñón que le había 
caído en suerte, para su cultivo, siembra [de centeno] y usi- 
fructo durante un año, hasta la cosecha, pues una vez corta- 
da y levantada la mies, el aprovechamiento de la espiga y de- 
más se hacía común de todos los vecinos; entendiéndose que 
los terrenos en cuestión estaban divididos en tres porciones 
[hojas], que por su calidad necesitaban dos años de descan- 
so, y de ahí que cada año se dividiese y sortease una de 
aquéllas, mientras las otras, alternativamente de baldío, pro- 
ducían algún pasto, el cual era también . aprovechamien- 
to común, respetando para el cultivo los límites señalados 
de tiempo inmemorial” (1). Este régimen agrario continúa 
sin alteración en Bermillo. - 

En Gamones [107 vecinos] eran asimismo propiedad co- 
lectiva del vecindario, y creo que lo sigan siendo, todas las 
tierras de su término, con cabida de 4.494 fanegas, de las 
cuales eran labrantías unas 4.000: en 1861 solicitó el Ayun- 
tamiento “la excepción de la venta decretada por las leyes 
desamortizadoras, de los bienes radicantes en aquel térmi- 
ño, como de «aprovechamiento mancomunado de sus veci- 
nos” : informando-en el expediente dos años más tarde, de- 


+ 


(1) Resultando 5.0 de la .»misma sentencia. El informe del agrimen- 
sor coincide con ese (resultando -5.0); añade que había en el término 


diez mil pies:de roble tallar, propiedad concejil también, lo mismo que 
el suelo. 5 


Banco de España. Biblioteca 


346 EFECTOS DE LA COMUNIDAD EN SAYAGO 541 


claró la misma corporación “que el aprovechamiento de las 
tierras roturadas, las cuales no se siembran sino cada tres 
años, se hace desde tiempo inmemorial por suerte entre los 
vecinos, dividiéndose aquéllas en tantos quiñones iguales 
como son éstos, quienes pagan la contribución territorial y 
las demás cargas impuestas al pueblo, no existiendo propie- 
dad particular que gravar” (1).—El pueblo de Piñuel [100 
vecinos] posee un monte nombrado de Peña-Caballero, de 
765 fanegas [257 hectáreas] de superficie, 565 de ellas la- 
borables, las cuales son distribuidas con igualdad todos los 
años entre lo vecinos, exactamente lo mismo que en Gamo- 
nes, Bermillo y Palazuelo; sin miás diferencia que hallarse 
dispuesto el suelo en dos solas hojas, para el cultivo de año 
y vez-(2). ' 

En cuanto á los efectos del sistema comunal en la co- 
marca que nos ocupa, el autor del artículo “Bermillo de Sa- 
yago” (partido judicial) en el Diccionario citado de Madoz, 
escribía en 1846, no sé si prevenido, que “no hay en aque- 
Mos pueblos caudales notables, pero en cambio son muy ra- 
ros los mendigos, porque además de estar la propiedad muy 
dividida, gozan del auxilio de los terrenos concejiles, que se 
sortean con rigor entre los vecinos de los respectivos pue- 
blos, y reparten sus productos, que les ayudan á conservar 
su mediocridad” (3); viniendo á coincidir en este juicio con 
el emitido poco antes por D. Juan Antonio Posse, en pre- 
sencia del mismo régimen, vigente en un lugar de la provin- 
cia de León, donde era párroco ($ 16-d, pág. 197). Como era 


(1) Una Real orden de 1875 declaró, poniendo término á la re- 
clamación en la vía gubernativa, que tales bienes no eran de aprove- 
chamiento común y debían sacarse á la venta; pero el Real decreto- 
sentencia de 21 de Diciembre de 1877 dejó 'sin efecto la resolución 
ministerial (“Col. legis. de Esp.: sentencias «el Consejo de Estado» 
año 1877”). Madrid, 1870. n- 74 pág. 828; y Jurisp. administrativa ce 
tada, vol. XXIX (parte 1IT, t. XIII), 1884. pág. 816. 

(2) Real decreto-sentencia de 20 Me Septiembre de 1875, publicada 
en la Gaceta de 28 de Noviembre siguiente; ap. Jurisprudencio, admi-; 
nistrativa cit, vol. XXVIL (parte III, t. XI), 1882, pág. 583: 

(3) Diccionario geográfico, histórico y estadistico, t. IV, Madrid, 
1846, pág. 276. 


Banco de España. Biblioteca 


FA 


$41 COMUNIDAD AGRARIA EN SALAMANCA 347 


de prever, tócase el inconveniente del mal cultivo: los sena- 
reros y los labradores pobres que no crían ganado en sufi- 
ciente proporsión, nó pueden abonar sus respectivas suertes 
ó labranzas: el poco estiércol que producen lo destinan á 
sus cortinas:ó huertos; y así, las tierras concejiles, sorteadas 
un año y otro año, se desjugan y no recompensan los afanes 
y sudores del cultivador. En el Pirineo catalán, los labra- 
dores pobres que habían roturado pedazos de montes común 
(emprius) por derecho de presura, podían obligar á los ga- 
naderos á que se los estercolaran haciendo majadear en ellos 
su hato ó rebaño un cierto número de días (1). En los pue- 
blos del Pirineo aragonés que practican el cultivo én co- 
mún, sin dividir el suelo en labranzas individuales, y forman 
además rebaño de concejo, el problema ofrece menos dificul- 
tades, conforme veremos ($ 49). 

El repartimiento periódico de las tierras de labor no es 
privativo de Sayago: hasta muy reciente fecha ha estado en 
uso en una área considerable de la Península, señaladamen- 
te en su zona occidental, y todavía vamos á encontrarle su- 
pervivencias de importancia en Salamanca, en León, en As- 
turias, en Burgos, en Extremadura, hasta en Andalucía. 

La provincia de Salamanca confina por el Sur con la co- 
marca de Sayago, y en ella también se nos círece completa 
la comunidad rural, sin mezcla de propiedaa privada. >ea 
ejemplo Fuentes de Oñoro. En 1862 el vecindario de esta lo- 
calidad “presentó demanda ante el Consejo provincial, con 
la pretensión de que se declarase que los terrenos [de labor, 
monte y pasto] del indicado término, distribuidos entre sus 
vecinos, cultivados por éstos en suertes individuales, y uti 
lizados individualmente mediante el pago, también indivi 
dual, de un canon en especie, no podian ser considerados 
como concejiles, baldíos mi de propios, sino de propiedad 
particular, lo mismo en cuanto al dominio útil que en cuanto 
al directo, y de consiguiente, que no debían ser objeto de las 


(1) Según noticia que debo al Sr. D. José Pella y Forgas (Bar- 
celona). 


Banco de España. Biblioteca 


Salamanca, 


León. 


348 SOXTEOS DE- TIERRAS ¿LABRANTÍAS > sab 


leyes desamortizadoras de 1855 y posteriores; como tampc- - 
co de la directa é inmediata administración del Estado pór 
medio de los Ingenieros forestales.” ¿El Conséjo. de Estado. 
confirmó la sentencia apelada del Consejo: provincial, ampu- 
rando en la posesión al vecindario, «pero: declarando que-el 
aprovechamiento se halla sujeto á la inspecciónyde la Admi- 
nistración pública, en la forma «prevenida por las leyes, fun- 
dado en que “este disfrute, por más que dimanede un-con- 
trato privado [cesión al vecindario de los terrenos objeto del 
litigio por las casas de Castelar, y Salcedo], no puede:menos 
de reputarse con carácter comunal, supuesto «que sólo el ti- 
tulo de vecino, y no otro alguno, da derecho á él,-y que todos 
los vecinos le tienen igual, hasta el punto de ser: necesario: 
que se, haga anualmente su recuento”. (1)+—El pueblo de V1- 
llarino de Aires [500 vecinos] había comprado-en 1476 á 
D. Gonzalo de Mercado la mitad del lugar de Trabanca, que 
son 1.267 hectáreas de tierra de labor: en 1858 solicitó que 
se exceptuaran de la venta, como bienes de uso común del 
vecindario; con cuyo motivo hemos venido, á saber que la 
forma de disfrute de ellos es idénticaá la de Sayago: divi- 
sión del suelo en quiñones y reparto de éstos cada tres años 
entre los vecinos que pueden ser incluídos:en el sorteo (2). 
En tierra de León nos servirán de ejemplo los lugares de 
Llanabes, Valdemora, Villafer y Castilfalé. Del primero 
dejó cumplida noticia D. Juan Antonio Posse en su Anto 
biografía, con referenca á los años 1790-1793:—“La policía 
del pueblo (dice)-es admirable y digna de ser imitada. El ci- 
tujano, los pastores, el herrero, la botica, las bulas, Jeta- 
nías, etc, todo se: paga de concejo. La sal, el trigo [¿del pó- 
sito?], lo sobrante de Propios, á todos se les reparte ignal- 


(1) Colección legislativa de España: sentencias del C. de E.: año 
de 1866, n. 67; Madrid, 1866, pág. 171. = 

(1) Real decreto-sentencia de-19 de Mayo 1877: Col. legisl.-cit., Ma- 
drid, 1870, pág. 405, nm. 74; Jurisp. administ.. vol. XXIX (parte TIL, 
tomo X11I), Madrid, 1884, pág. 403.—A estas suertes de labor se vino- 
repartiendo. en concepto de arbitrio, 131 y media fanega de centeno; 
después se ha convertido en una cuota en metálico de cinco ánueve 
reales. 


Banco de España. Biblioteca 


$41 EN LEÓN 349 


mente y con la mayor fidelidad: Las tierras son comunes, y 
se reparten cada: diez: años por partes iguales y por suerte 
entre todos los vecinos. Cuando: en el intermedio de estos 
años fallece alguno, su porción vuelve al Concejo, á no ser 
que haya algún: vecino nuevo, en cuyo caso recae en él ó en 
el más antiguo si son varios. Réparten, lo mismo que la tie- 
rra, dos carros de hierba á cada vecino. Hay un mayorazgo 
en el pueblo, y una sola tierra que tiene, está fuera del pue- 
blo, en Portillo. Tocó á- mi tiempo la repartición de los diez 
“años, y no he. visto variedad ninguna en el cultivo de las 
tierras ni antes ni después, lo cual falsifica lo que dicen los 
defensores de la propiedad [individual] tocante al mejor 
cultivo y mayor producto de las cosechas y labores...” (1). 
Este régimen se ha perpetuado hasta hoy en Llanabes, si 
bien probablemente la tierra que era objeto de él ha sufrido 
mermas por efecto de la desamortización ó de usurpaciones 
particulares, ó de ventas por el concejo para pago de atra- 
sos Ó atenciones de guerra, pues según dice el Sr. Aram- 
buro, “el terreno que se cultiva en esta forma es de corta 
extensión, correspondiendo á cada vecino unas tres fane- 
gas”: añade que “se regula por lo que llaman sus Orde- 
nanzas” (2). 

Los pueblos de Valdemora y. Castilfalé corresponden al 
partido de Valencia de Don Juan, en la misma provincia de 
León. En el primero existe una dehesa de labor denomina- 
da “La Ronda”, cuyo dominio útil pertenece al vecindario, 
el cual paga anualmente cuarenta cargas de grano (trigo y 
cebada) al conde de Peña Ramiro, por el señorío directo. 
Para beneficiar aquel extenso predio, dividenlo en un núme- 
ro de hazas jenales, cuatro veces mayor que el de vecinos; 
y cada seis años las sortean entre éstos, adjudicando á: cada 
uno un lote: de cuatro hazas situadas en puntos diferentes. 
Por su parte, Castilfalé posee en las inmediaciones del po- 
blado una dilatada extensión de terreno, compuesto de dos 


(1) Véase la indicación bibliográfica más arriba, $ 16=d, pág. 196. 
(2) Apud Ensayo sobre la historia del derecho de propiedad por 
D. Gumersindo de Azcárate, t. TIL, Madrid, 1883, pág. 180. 


Banco de España. Biblioteca 


350 SORTEOS DE TIERRAS LABRANTÍAS s 41 


porciones desiguales: uma de monte, donde el vecindario 
apacienta sus ganados y obtiene la leña necesaria para su 
consumo, cortándola todos en común el día que se determi- 
na y distribuyéndola por pilas ó hacinas á la suerte; otra de 
labor, partida en quiñones, que se distribuyen entre los ve- 
cinos de seis en seis años, para que cada cual beneficie por 
su exclusiva cuenta el que le haya tocado en el sorteo, re- 
servándose algunos el concejo en previsión de que el vecin- 
dario aumente durante el sexenio (1).—En Villafer (par- 
tido de Valencia de Don Juan) no sorteaban tierra á to- 
dos los vecinos. sino únicamente á los que tenían yunta d 
yuntas para labrar y en proporción al número de éstas: en 
1860, uno de los partícipes, M. Rodríguez, fué excluido del 
sorteo por haberse quedado sin yunta, y el quiñón que ha- 
bía llevado el año anterior vino á tocarle á su convecino 
A. Páramo: no conformándose aquél con la decisión del 
Ayuntamiento, entabló contra el.nuevo adjudicatario inter 
dicto de recobrar ante el Juzgado de primera instancia, con 
cuyo motivo promovióse cuestión de competencia, que el 
Consejo de Estado, contradiciéndose una vez más, resolvió 
á favor de la Autoridad judicial (2). 

Seguramente no son esos los únicos casos en la provin= 
cia de León, cuando hasta puede señalarse algún ejemplo de 
adopción del sistema en nuestros días, tal como el de Vega 
de Espinareda, cuyo Ayuntamiento fué autorizado en 1854 
por la Diputación provincial de León para repartir el bal- 
dio de la Solana entre los vecinos, “con la condición de que 
cada diez años se haría una nueva distribución, á fin de que 
ésta no adquiriera el carácter de un derecho perpetuo ni per- 
dieran los terrenos su carácter comunal” (3). De su genera- 


(1) Elias López Morán, ap. Derecho consuetudinario de España, 
por varios autores. t. II, pág. 257-258. 

(2) Real decreto de 12 de Febrero de 1862: Col. legisl. de Españas 
sentencias del C. de E.. año 1862, pág. 37- 

(3) Orden de Gobernación. fecha 25 de Mayo de 1874 (Gaceta 21 
Junio), tomo JI de 1874, pág. 760.—El repartimiento se hizo, pero n0 
su renovación pasado el decenio. A los diez y ocho años, en! 1873, acordó 
el Ayuntamiento, de conformidad con la condición que la Diputación 


Banco de España. Biblioteca 


$41 EN LEÓN 351 


lidad en toda la provincia antes de este siglo, son testimonio, 
según el Sr. López Morán, “la huerta ó cercado que se ad- 
vierte al lado de cada casa; el nombre de quiñones que le- 
van dos pagos en el pueblo de Canseco y algunas vegas en 
otros, prueba de que en algún tiempo aquel terreno fué dis- 
tribuído en porciones iguales; el nombre de “comuñas” que 
lleva otro pago enel propio Canseco, y que atestigua que 
en otro tiempo fué común de todos los vecinos; la grande 
extensión que ocupan hoy aun los terrenos concejiles; el 
espíritu de igualdad y el aire de libertad que allí se respi- 
ra" 1); añadiré la persistencia del flurzwang ó rotación 
concejil, por cuya virtud hoy aún los pagos, aunque con- 


provincial había impuesto, proceder á una nueva distribución de los 
terrenos de la Solana: este acuerdo fué confirmado por la Comisión 
provincial; pera el Ministerio de-la Gobernación, resolviendo el re- 
curso interpuesto por uno de los interesados, que quería se le respe- 
tase en la posesión de su respectiva Suerte, revocó el acuerdo, orde- 
nando, al propio tiempo, que se diese conocimiento al Ministerio Me 
Hacienda de la existencia y condiciones de tales terrenos para que 
adoptara las medidas procedentes con arreglo á ley. Las razones que 
tuvo el Consejo de Estado para consultar esta resolución fueron: que 
la Diputación provincial había obrado con incompetencia al acordar 
la distribución de la Solana entre el vecindario, y que ninguna ley ha 
autorizado nunca tales repartimientos con carácter temporal. 

(1) En el Boletin de la Institución Libre de Enscñanza, n. 362, Ma» 
drid, 15 Marzo 1892, tomo XVI, pág, 77—El másmo autor dice: “En 
la mayor parte de los pueblos de la provincia que tienen terrenos co- 
munes, suelen hacerse algunos repartos sin periodo fijo, ya porque 
en los que tienen destinados al cultivo se debilitan las energías pro- 
ductivas, ya porque con el crecimiento de la población no nastan los 
terrenos cultivados para la satisfacción de las necesidades. Aún re- 
cuerdo (corrían los años de mi infancia) cuarido ten Canseco se hizo 
uno de estos repartos por sorteo, adjudicando dos suertes á cada 
vecino. Desde La Bañeza y desde Sahagún me hablan de ellos como 
cosa natural y corriente, y puede decirse que se practican en todas 
partes. Hay que tener en cuenta que en estos repartos de que ahora 
me ocupo, la adjudicación es definitiva desde el momento del sorteo. 
En la provincia de León los repartos y los sorteos parece como que 
flotan en la atmósfera: por dondequiera se encuentran.” (Apud De- 
recho consuetudinario de España cit, t. IL pág. 261). 


Banco de España. Biblioteca 


SS 


352 SORTEOS DE TIERRAS LABRANTÍAS s41 


Puestos de fincas particulares, “se dividen en dos hojas,. de 
las cuales la una se siembra mientras la otra queda de bar- 
becho: con: objeto: de que sea posible el aprovechamiento 
común: de los: pastos de “derrota” y de los de “cólera” sin 
peligro para las cosechas” (1). 

También en Asturias ha llegado este régimen hasta la 
época presente y sigue practicándose en no pocas localida= 
des. El concejo de Ibias (lindante con la provincia de León) 
y Grandas de Salime, por ejemplo, poseen extensiones con= 
siderables de montes, denominados «raras (jaras) por el 
nombre: del arbusto que los puebla en gran abundancia. En 
un día determinado del año, el vecindario, con el Alcalde de 
barrio á la cabeza, se constituye en uno de sus jarales, de- 
signa el pedazo que encuentra más apto ó mejor dispuesto 
para llevar una cosecha de granos; divídelo en tantas frac- 
ciones iguales cuantos son los vozdevilas (vecinos antiguos, 
con derecho á una participación en los repartos); y hecho el 
sorteo de ellas, se pone á cada uno en posesión de la que le 
ha tocado, para que la descuaje y siembre por sú cuenta: 
Terminada la sementera, júntanse de nuevo los vozdevilas 
para cerrar con “sebe” (cerca de barda) el perimetro exterior 
común: de las porciones sembradas; cuyo trabajo verifican 
todos juntos. Recogida la mies, levantan la sebe, y el terre- 
no se restituye al uso comunal. Al año siguiente repiten el 
reparto, pero ya no en el mismo sitio, sino en otro diferente 
del monte que haya estado inculto largo tiempo (2). 

'Análoga costumbre debe hallarse en vigor en muchas 
otras localidades y ha debido regir en toda la extensión del 
Principado. Pedregal afirma que eran muchas las morleras 


(1) Ap. “Boletín” citado, XVI, pág. 74—Llaman cólera 4 una zona: 
de terreno comunal que existe alrededor de los pagos en toda su ex- 
tensión y que no se rótura nunca. Es algo como los rescalvados die: 
Badajoz, listones de tierra labrantía que se extendían por la circurr 
ferencia del terreno adehesado y servían de barrera al de aprovecha 
miento común (Ordenanzas de Badajoz, tit. 35, cap. 1; Madrid, 1767, 
folio 72). 

(2) López Morán, en el citado t. II de Derecho comsuetudinario de 
España, por diversos autores, pág. 254. 


Banco de España. Biblioteca 


$41 EN ASTURIAS 353 


variables (de tierras comunales) que se repartían periódica- 
mente entre los vecinos para su cultivo individual: todavía 
no está lejana la época, añade, en que tales distribuciones se 
hicieron con carácter definitivo. En multitud de pueblos de 
Cangas de Tineo y concejos limítroies, el territorio se halla 
dividido en mayor ó menor número de varas, que no son 
una medida agraria fija ni representan, por tanto, una .ex- 
tensión de tierra uniforme y de antemano conocida. Esas 
varas son tantas como vecinos ó coparticipes en la fecha de 
cada sorteo. Los repartimientos eran temporales y solían 
rectificarse, bien en períodos determinados, ó cuando aumen. 
taba el terreno cultivable. En la actualidad son muchos los 
propietarios que tienen una ó más varas ó fracción de vara, 
de los terrenos de un pueblo, cuya magnitud se halla en re- 
lación, de una parte, con el número total de varas en que se 
ha dividido el territorio, y de otra, con la superficie de los 
terrenos distribuídos. La ganadería tiene más importancia 
«que la agricultura. Los pastos son enteramente comunes; 
por regla general, no se admiten en los de verano otros gana= 
«los que los que hayan invernado en la población ó en los 
montes que ésta posea en la marina, á fin de evitar que esa 
riqueza vecinal sea compartida y mermada por ganaderos 
forasteros confabulados con algún vecino: es la misma regla 
«ue se observa en el allmend suizo. El gobierno es popular 
y directo en los mismos términos del mir ruso: la suprema 
autoridad para el régimen de los intereses comunes reside 
entera en la junta de vecinos: la convoca el alcalde á toque 
«le campana, ordinariamente los domingos á la salida de misa: 
la asistencia á ella es obligatoria, penándose con multa las 
ausencias no justificadas: ella acuerda el día que han de su- 
bir los ganados á los puertos y collados, dispone el cierre de 
cotos y guarizas, nombra guardas, impone multas, refor- 
ma las ordenanzas, etc. Como en Rusia también, el Estado 
percibe de cada pueblo el cupo total de las contribuciones, 
distribuído de hecho según un padrón especial, perpetua- 
do en la costumbre, que rectifican anualmente y conservan 
<on sigilo, por más que aparentemente se guarden las re- 
glas de repartimiento decretadas por la Administración cen- 


23 


Banco de España. Biblioteca 


354 SORTEOS DE TIERRAS PARA LABOR 541 
tral (1). Ya sabemos que en Vizcaya y demás provincias 
aforadas no se impone tal reserva, porque, á consecuencia 
del “concierto económico”, el Estado no se entiende más 
que con las Diputaciones provinciales, éstas con los Ayun- 
tamientos, y los Ayuntamientos con los contribuyentes para 
repartir lo que no alcanzan á cubrir los Propios y Arbi- 
trios (2). 

. En Galicia se sigue entre los condueños de los montes un 
orden muy semejante al que he referido de Ibias y Grandas 
de Salime. En el siglo pasado, los Caballeros de aquel país 
pretendianse dueños de los montes por título de posesión in- 
memorial (3), pero sin privar á los labradores el que los 
rompiesen y sembrasen á discreción suya: “Quando los ve- 
cinos de los pueblos de Galicia (dice Somoza de Monsoriw) 
conocen que algún Monte se halla en.estado de reducirse á 


labor y fruto algún año, le cultivan una cosecha sin que el 


derecho de las Voces [suertes ó participaciones de los señores 


(1) Manuel Pedregal, en el mismo tomo 11 de Derecho consuetudis 
mario de España, pág. 111-116.—El propio autor escribe en el Almana- 
que del Carbayón, 1806, y Revista general de Legislación y Jurispru= 
dencia, t. Bo (Julio-Agosto 1896). pág. 184: “Se ha reducido mucho “(en 
Asturiss) la extensión de la propiedad colectiva, por efecto de las 
leyes de desamortización y por lenta transformación en el decurso de 
los tiempos. En no lejana fecha todavía se medía el territorio de cier= 
tas comarcas, especialmente el reducido á cultivo, y se tnodificaba la 
distribución entre los antiguos vecinos ó familias que representaban: 
sus derechos, con el fin de restablecer la proporción que entre aquéllos 
hubiese 6 debiera existir. Esta costumbre procedía del hecho: primis 
tivo de la colectividad en el disfrute de la tierra por parte de cada 10 
kle los grupos de vecinos en que la población total se dividía.” 

€2) Miguel Unamuno, en el mismo tomo II citado de Derecho com= 
guetudinario de España, pág. 52: 

(3) Francisco Somoza de Monsoriu, en su libro Estorvos i remedios 
de la riqueza de Galicia, discurso [primero]  político-legal (Santia- 
20, 1375), discurre como abogado de los Caballeros, defendiendo el se= 
forío de éstos sobre los montes y. oponiéndose al proyecto de repar- 
tirlos entre los labradores. Conjetura que habían adquirido aquella po- 
sesión por compra á los'pueblos, necesitados de recursos en ocasión 
de guerras ú otras calamidades, ó por donaciones de los Príncipes en 
spromio de haber defendido ó poblado el territorio, etc. 


Banco de España. Biblioteca 


su : EN-GALICIA SS 
ó condóminos] les impida seguir su práctica” (1). De esa si- 
tuación jurídica indeterminada, que reproduce en la formia 


un estado feudal anterior caído paulatinamente en desuso, 
es producto quizá la situación presente, reflejada en una 'sen- 


tencia del Consejo de Estado fecha 8 de Octubre de 1889 (2) - 


y definida por el Sr. Stolle en los siguientes términos: “Los 
montes... corresponden al dominio particular, por más que 
los aprovechamientos que no sean de cultivo los hagan co- 
munalmente los vecinos de los lugares donde están sitos: se 
hallan proindiviso, y hasta por demarcar de una manera es- 
table” (3). Llaman estivada al escalio ó rotura, como en 
otras provincias artiga, rozada, etc. Todos los años, ó en 
años alternos, según la práctica más «general, reúnense los 
comuneros, Ó sus colonos, y puestos de acuerdo sobre el 
trozo de monte que se puede poner en labor, proceden á se- 
ñalar la fracción de él que corresponde á cada uno en pro- 
porción á la parte alicuota que-posce en la comunidad, va- 
liéndose á tal efecto de una pértiga ó palo delgado de dicz 
cuartas (2,097 metros) de longitud; de donde les viene, dice 
el articulista, el que se llamen “montes de vara” hasta en las 
escrituras de compraventa y de foro. Ordinariamente cer- 
can en común, con seto muerto ó con muro de terrón, el pe- 


rímetro de las suertes así repartidas y sembradas. A los dos 


años, después de una cosecha de trigo y otra de avena, le- 
vantan el cierre, volviendo el suelo laboreado á la condición 


- de monte para pasto, y la estivada se traslada á otro lugar 


que no haya sido roturado nunca ó que haya permanecido 
inculto veinte ó más años (4). 


(1) Ob. cit. (Santiago, ). $ 134 pág. 181. 

(2) Colección legislativa de España: competencias y sentencias del 
Consejo, de Estado, año 1880, 1: parte. Madrid, 18091, pág. 285 —Versa 
sobre el monte de Corbal, propio de los vecinos de Parada, Oza, Es- 
Penuca, Betanzos y Reboredo. En ella suena el verbo estivar. 

(3) Cos:umbres regionales ante el Código, por D. Vicente Stolle 
Alvarez, en la “Revisti general de Legislación y Jurisprudencia”, 
tomo 82 (Madrid, 1893), pág. 562. de 

(4) Vicente Stolle, ob. cit, págs. 562-563. 


Banco de España. Biblioteca 


Burgor. 


356 SORTEOS DE TIERRAS LABRANTÍAS $4 


En tierra de Burgos, partido de Salas de los Infantes, 
puedo señalar diversos pueblos que han logrado salvar de 
la rapacidad de los acaudalados y de la codicia de la Admi- 
nistración extensos campos comunales, sometidos al régi- 
men del reparto periódico: por sorteo entre los vecinos, 
'Acinas, por ejemplo, practica el sistema de distribución anual 
en rozas ambulantes como esas que acaban de representár= 
senos de Galicia y Asturias (1).—Pinillo de Trasmonte y 
Cilleruelo de Arriba poseían un monte denominado Las 
Viñas, de 200 fanegas de sembradura, el cual “era dividi- 
do de ocho en ocho años entre los vecinos de los dos pue- 
blos expresados, sin distinción de ricos y pobres, y sin que 
por ello pagasen canon alguno” (2)—Cuatro de los siete 
lugares que componen el municipio llamado Real Valle y 
villa de Torrelaguna (Huerta de Arriba, Huerta de Abajo, 
Tolbaños de Arriba y Tolbaños de Abajo) poseen manco- 
munadamente un terreno de 6 kilómetros cuadrados, deno- 
minado “Patria”, compuesto de dos partes: una puramente 
concejil, y otra, mixta, en que alternan dentro de cada trie- 
nio mieses de terratenientes particulares (un año) con pas- 
tos y rastrojeras de aprovechamiento común (dos años). El 
trozo de dominio exclusivo del vecindario lo roturaron hace 
veinte años, partiéndolo en suertes, una para cada vecino. 
'A' los doce años acordaron renovar el repartimiento, pero 
como la población de los cuatro lugares comuneros habíx 
aumentado ó disminuido desigualmente, deslindaron á cada 
uno su porción £ prorrata del número de vecinos, disol- 


(1) Según noticia que digbo al arcipreste D. Francisco Borobio, pá- 
rroco de Hontoria de la Cantera. 

(2) Colección legisl. de España: sentencias del Consejo de Estados 
año de 1868, pág. 328 (Real decreto-sentencia de Mayo de 1868). Tamr 
bién Cilleruelo de Abajo debía poseer en común tierras de labor y re- 
partirlas periódicamente 4 su vecindario, á juzgar por lo que se lee en 
su respectivo artículo del Diccionario de Madoz: “El terreno... se di- 
vide én dos suertes [hojas?], que tendrán cada una 200 fanegas de 
sembradura de primera calidad, 300 de segunda y 500 de tercera, YO? 
turándose también los ejidos, que se dejan después á campo tieso” 
(tomo VI, Madrid, 1847, pág. 404). 


Banco de España. Biblioteca 


A 


$41 EN BURGOS 357 


viendo la comunidad en esa parte y conservándola sólo para 
los pastos.—Otro terrenc más extenso que el anterior po- 
seían, mancomunadamente también, Bezares y Barbadillo, 
hasta que hace unos tres años se lo partieron en propor- 
ción de un quinto y cuatro quintos respectivamente: una 
parte de él se divide entre los vecinos á la suerte de tres en 
tres sementeras (seis años), dando participación en cada 
sorteo á los matrimonios nuevos y á los forasteros que han 
ganado vecindad: los pastos de rastrojera y de barbecho, lo 
mismo que los de la porción inculta, son arbitrio del Ayun- 
tamiento, quien los arrienda para sus atenciones, pagando 
en cambio la contribución en cabeza de algún particular. 
El terreno á repartir (designado con el nombre de vareo) se 
divide por los prácticos, vareadores, en sesmos ú fajas todo 
á lo largo, de 30 á 100 metros de anchura; y cada sesmo cn 
un número de hazas proporcionado al de vecinos (incluyen- 
do al párroco, maestro, maestra, médico, boticario...). Ei 
lote ó labranza que ha de adjudicarse á cada familia coi!t- 
prende dos ó tres parcelas en cada uno de los pagos, para 
que así resulten aquéllos más iguales. El sorteo se hace «l 
aire libre, sobre el primer sesmo, con asistencia del Ayun- 
tamiento y de todo el vecindario; á diferencia de Sayago, 
las papeletas únicamente expresan nombres de vecinos ó v 
cinas; revueltas en un sombrero, las va sacando un mucha- 
cho una á una: al primer nombre que sale corresponde la 
parcela número uno del primer sesmo; al segundo, la asur- 
cana de aquélla, que le sigue en orden en el mismo sesmo, 
y sucesivamente. Los interesados suelen ir al acto pro 
vistos de estacas ó piquetes, alguna vez con iniciales, para 
hincarlos en los extremos de las parcelas que les caen en 
suerte, El Secretario del Ayuntamiento va anotando sima 
táneamente el resultado del sorteo en los cuadernos lami- 
dos Parcos, que son tantos como grupos de sesmos se han 
formado por razón de la calidad del terreno, de primera 
clase, de segunda, etc., y que luego se archivan en el Ayun- 
tamiento para resolver las dudas y contiendas que se sus- 
Citen entre los porcioneros. Es para ser notado que entre 
éstos se haya formado un partido que aboga por el sorteo 


Banco de España. Biblioteca 


358. SORTEOS DE VERRAS LABRAN lÍas 


definitivo y. la reducción de los lotes á propiedad individual, 
por temor de que-el Estado se apropie el vasto fundo comu- 
nal en una nueva desamortización (1).—Ultimamente, 
aparte de las tierras sorteadas para labor, el vecindario de 
Barbadillo de Herreros beneficia en común el hayuco y la 
bellota para la cría de cerdos, y las hierbas de la sierra y, 
las de los rastrojos y barbechos para la cría de ganado 
lanar, boyal y cabrío; todas estas clases de ganadería las 
ejercen comunalmente, formando rebaños con los hatos de 
todos los vecinos y confiándolos al cuidado de porqueros, 
boyeros y pastores de concejo nombrados por el Ayunta- 
miento, según expondré en el capítulo XE (2). 

En Extremadura el concejo colectivista del tipo de Saya- 
yo debe ser muy frecuente, ó quedar importantes restos de 
él, sobre todo en los distritos inmediatos á la frontera de 
Portugal. En el valle de Trevejo (Cáceres) hay pueblos que 
tienen divididas las tierras labrantías del común en tres ho- 
jas (siembra, pastos, barbecho), de las cuales la de siembra 
y barbecho, subdivididas en tantas parcelas; como son los 
vecinos, se sortean entre ellos todos los años (3).—Oliveira 
Martins señala en la zona entre extremeña y andaluza de 
la Mancha, no lejos de la frontera portuguesa, un cierto nú- 
mero de municipalidades en que “á quasi totalidade das 
terras é comunal”: en las dehesas de pasto, todos los hatos 
de los vecinos pacen unidos y revueltos; las tierras de la- 
bor son repartidas á la suerte todos los años, de modo que 
puede aplicárseles la 1 ma feudal (“no hay tierra sin 
señor”) vuelta del revés, “no hay hombre sin tierra”; tie- 


(1) Juan Serrano Gómez, oficial de Ejército y hacendado labra- 
dor en Barbadillo, ap. “Revista general de Legislación y Jurisprudencia”» 
Madrid, Nov.-Dic. 18097. ma parte del tomo 11 de Derecho com 
suetudinario de España (“Bibl. jurídica de AA. Españoles y Extram 
jeros”, Madrid). 

(2) El mismo autor, en Materiales para el estudio del Derecho mu 
nicipal consuetudinario de España, ya citado, pág. 32-48: se incluye en 
el cit. volumen de Derecho consuetudinario de España. 

(3) Según noticia verbal de Di Zoilo Espejo, ingeniero agrónomo» 
ap. Materiales, etc.. citados, pág. 125. 


Banco de España. Biblioteca 


$41 EN EXTREMADURA 359 


nen además la dehesa encinal, donde cada vecino engorda 
su cerdo; “no hay casa sin pan, tocino y chacina” (1).-—En 
el siglo pasado, esta forma de disfrute de las tierras de labor 
debía ser práctica general en toda la provincia de Extrema- 
dura, y así han de acreditarlo en su día los archivos muni- 
cipales, virgenes aún de investigación y de crítica. La ciu- 
dad de Jerez de los Caballeros tenía dividido su territorio 
en cuatro hojas, que se labraban y sembraban por giro, 
una cada año, quedando mientras tanto las tres restantes 
para barbechos y pasto (2). En el Expediente consultivo 
sobre fomento de la agricultura, el Corregidor de Badajez 
hacía constar que en aquel país eran muy frecuentes los 
rompimientos de baldíos y dehesas “con la calidad de divi- 
dirlas en suertes entre los vecinos” (3): ya antes había de- 
nunciado al Consejo de Castilla cómo en esos repartimien- 
tos de tierras los pudientes de los pueblos “se aplicaban á sí 
y sus parciales, cuando las dividian en suertes, la más escogi- 
da y más extendida parte de ellas, á exclusión de los veci- 
nos pobres, etc.” (4). En la villa de Cáceres y pueblos 


(1) Quadro das instituigócs primitivas, por J. P. Oliveira Martins, 
Il, 2 (segunda edición, Lisboa, 1893, pág. 108). 

(2) “Los labradores ricos y pobres de Xerez se ven en la preci- 
sión de vivir atenidos á que los trashumantes [de la Mesta], que tienen 
dehesas arrendadas á todo aprovechamiento de pasto, labor y bellota, 
les den tierra en que sembrar el año que toca labrarse port giro, res- 
pecto á que todo el término de aquella ciudad está repartido en cuatrd, 
labrándose y sembrándose por su turno las dehesas de cada uno.” (Me- 
morial ajustado cit. dde 1771, $ 103, folio 31 y sigs.). En unas “Obser- 
vaciones sobre la Economía rural de Xerez de los Caballeros”, publi- 
cadas en 1806 se defendía la conveniencia de que esta ciudad, “que 
tiene un término inmenso, de modo que está repartido en cuatro hojas» 
de las que una se siembra, quedando las tres restantes para barbecho 
y pasto”, formara vacadas concejiles, con vaqueros comunes para guar- 
darlas, como se hacía en otras poblaciones de Extremadura (Semana- 
rio de Agricultura y Arte dirigido á los Párrocos, Madrid, 1806, n. 510, 
£ XX, pág. 233)» z 

(3) Memorial ajustado en el expediente sobre fomento de la agri- 
cultura, 1771,8 458, folio 162. 

(4) Preámbulo de la Real Provisión de 2 de Mayo de 1776, apud 
Branchat, Tratado cit., 1786, t. TlI, pág. 84; y aquí $ M, pág- 124. 


Banco de España. Biblioteca 


Castilla la 
MN 


360 SORTEOS DE TIERRAS EN CASTILLA $ 41 


comuneros, donde cada cuatro años se repartían entre los 
vecinos las dehesas de Zaira y Zafrilla (pertenecientes á 
baldios comunes), satisfaciendo un arbitrio corto de 18 ma- 
ravedís y media blanca por cada fanega, habían logrado tam- 
bien burlar la ley de la igualdad en el reparto, haciéndose 
éste á proporción del número de yuntas que poseía cada 
uno, con lo cual, “los poderosos, aunque menos privilegia- 
dos”, llevaban mayor beneficio, motivo de pendencias y 
desasosiego entre los porcioneros y causa de que en el Ex- 
pediente consultivo de 1771 propusiera el Corregidor de 
aquella población que en los repartimientos cuatrienales de 
tierras fuesen preferidos los verdaderos y legítimos labrado- 
res pecheros de la vecindad, y que únicamente “las que 
queden después de satisfechos aquéllos, se repartan á los 
demás vecinos seglares que las pidan**(1). 

En Oropesa (Toledo) guardábase un orden inverso, por 
lo menos ¿ la fecha del expediente promovido en 1861 para 
que fuesen declarados de aprovechamiento común, y en tal 
concepto exceptuados de la desamortización, ciertos montes 
y dehesas que el vecindario poseía indivisamente en su t 
mino municipal. En el escrito de.alzada contra la resolución 


«de la Junta superior de Ventas (1863) expuso el Ayunta 


miento “que los vecinos de Oropesa aprovechan los pastos 
de los montes y dehesa y labran sus terrenos, desde el más 
pobre al más rico; que en las hojas que han de labrarse cada 
año, no se da fanega alguna al acomodado hasta que el br- 
cero ha llenado su pedido; y que por éste y los demás apro= 
vechamientos no satisfacen más que el arbitrio que ceden 
para el salario del Maestro, del Médico y del Cirujano, y los 
que son necesarios para la buena administración” (2). 


(1) Mentorial ajustado cit. de 1771, $$ 3ro y 508, folios 122, 123 
y 184185. 

(2) Real decretossentencia de 4 de Mayo 1868, ap. Colección legis- 
lativa de España; decisicnes y sentencias del C. de año 1868, pági- 
na 249. —El Diccionario de Madoz, y.9 Oropesa (t. XII, Madrid, 1849 
página 370) dice que los montes “son de pasto y labor, alternando en 


ambos aprovechamientos por hojas ó porciones de mayor ó menor ex- 
tensión...” 


Banco de España. Biblioteca 


A E pcs. AA SÓ al 


$s 41 SORTEOS DE TIERRA EN ANDALUCÍA 361 


Igual forma de colectivismo municipal ha rebasado el pa- 
rapeto de Sierramorena y penetrado en Andalucía, no sien- 
do infrecuentes los testimonios respecto de las provincias 
de Sevilla y Córdoba. 

En el siglo pasado debió ser muy común, á juzgar por 
cierto escrito de D. Cristóbal Pardo. labrador de Rinconada 
(Sevilla), quien, hacia el año 1767, denunció que en algunos 
pueblos el reparto de tierras de labor entre los vecinos se 
hacía con gran desorden, quedándose las más y las mejores 
los ricos, por lo cual pedía se mandase “que hagan estos re- 
partimientos sin agravio y con igualdad, de modo que todos 
gocen, y para ello se hallen presentes á los repartimientos los 
diputados y síndicos del Común en cada uno” (1). Concre- 
tando localidades, es notable en aquella provincia el caso de 
Coria del Río [1.250 vecinos, unos 4.5300 habitant: 
¡Alfonso el Sabio en 1263 concedió privilegio á sus poblado= 
res sobre todos los bienes del término, “en los que habían 
de tener derecho comunal y privativo todos los vecinos del 
pueblo”; cuyo privilegio fué reconocido y confirmado suce- 
sivamente por el Rey Don Sancho y los Reyes Católicos. 
Poco á poco, gran parte de esos terrenos, sin perder su con= 
dición de bienes concejilés, se fueron poblando de olivos y 
viñas, propiedad de los respectivos plantadores, pero el do- 
minio de los pastos y de las tierras laborables permaneció 
integro é indiviso en la comunidad, ó sea en el vecinda- 
rio, y con tal carácter había llegado hasta nuestro tiempo. 
En 1851 renovóse por disposición del Gobernador de la pro- 
vincia el sorteo de los quiñones de labor ejecutado ocho 
antes: uno de los vecinos denunció cierta suerte ó quiñón 
que involuntariamente había quedado fuera del reparto, y 
el Ayuntamiento se la adjudicó £ él “en virtud de la co 
tumbre establecida de que en los casos de olvidarse incluir 
en el sorteo una suerte de tierra sin poseedor, se adjudique 
al que la denuncia.” Un hijo de la viuda que había poseído 
la suerte en cuestión desde el sorteo anterior, pidió amparo 


(1) Memorial ajustado del Expediente sobre la léy Agraria, 1784 
$ 204 folio Sa. 


Banco de España. Biblioteca 


Ardalucía 


362 SORTEOS DE TIERRA EN ANDALUCÍA gu 


en la posesión y obtuvo auto restitutorio del Juzgado; for- 
malizóse una competencia, y el Gobierno, oído el Consejo 
Real, la resolvió á favor de la Administración, “consideran- 
do que el repartimiento de tierras comunes en la forma en 
que se verificó en Coria del Río, sólo da á los poseedores el 
derecho de aprovecharlas, de ningún modo el dominio ni la 
libre disposición de ellas, como lo prueba el carácter mismo 
de la adjudicación por sorteo y la naturaleza del terreno re- 
partido, que no pierde su esencia de común” (1). 

En la provincia de Córdoba encontramos desde el re- 
parto regular y periódico por hojas á estilo de Sayago, 
hasta la roza ambulante con turno de veinte años, según 
se nos ha mostrado en Asturias, Burgos y Galicia. De lo 
primero son ejemplo las dehesas de Jara-Ruices y Navas 
del Emperador, pertenecientes á las siete villas de los Pe-" 
droches de Córdoba (2); además de Belalcázar, done tam- 
bién se distribuyen por sorteo las tierras labrantias del 
común de vecinos, asignándose á cada familia [labradora ó 
no] tantas dobles fanegas como individuos la componen, sin 
excluir, parece, ni aun los recién nacidos (3). De lo segun- 
do es típica la prácticade Adamuz respecto de ciertos mon- 
tes qué posee en mancomunidad con las Villas de los Pedro- 
ches: uno de los provechos que obtiene de aquellos (además 
de los pastos y de las leñas) consiste en “la aplicación de los 
terrenos como sativos alternativamente, con la vigésima 
párte de ellos en sementera de rozas para la producción de 
cereales, atendiéndo á su ínfima calidad, pues que, sem- 
brados una vez, tienen que transcurrir veinte años para 


(1) R. D. de 1.2 Noviembre 1853, ap. Col. legisl. 1853, t- LX, n- 465 
y Jurisp. administ. cit, t. IL 1857, págs. 343-345—Del R. D. S. de 20 
de Mayo 1867 (Jurisp. administa t. XV, 1867, pág. 463) aparece que en 
esa fecha le quedaban á Coria del Río dos dehesas: la de Atalaya y 
Cascajera para pastos, y la de Loya, al lado opuesto del río, “repar- 
tida entre los vecinos á labor.” 

(2) Real decreto de 22 de Febrero 1866, ap. Col. legisl. de España: 
sentencias del C. de E., año 1866, pág. 60- 

(3) Según noticia que me ha suministrado D. Eulalio Martínez» 
abogado de Jaén, profesor que fué en Belalcázar. 


Banco de España. Biblioteca 


$41 SORTEOS DE TIERRA EN ARAGÓN 363: 


poderlos utilizar de nuevo”, “careciendo casi absolutamen- 
te de otros labrantios” (1). á 

En el Pirineo predomina el sistema de la presura sobre 
el del reparto periódico. No puede decirse, sin embargo, que 
se hayan mantenido enteramente ajenos 4 él los pobladores 
de aquella cordillera, como afirma el Sr. Luchitski (2). El 
Fuero general de Navarra previene que cuando los infan- 
zones y los labradores se pusieren de acuerdo para roturar, 
en lugares de realengo, puedan hacerlo, pero llevando cada 
uno de los primeros doble porción que cada uno de los se- 
gundos (3); lo cual supone (lo mismo que en la corta de má- 
deras y leñas) un repartimiento en forma. En el “Dicciona- 
rio para facilitar la inteligencia de dicho Fuero” se halla in- 
cluído el vocablo quinon como porción ó parte, dicho “de las 
tierras que se reparten para cultivar” (4). Una antigua or- 
denanza de Magallón (Zaragoza) disponía que “siempre 
que se muden los quiñones de la Loteta, que es de seis em 
seis años cada añada”, haya de verificarse dentro del Rea- 
lengo precisamente y no á las Dehesas (5). Este vocablo 


(1) Sentencia del Tribunal Supremo 29 de Novierrbre -1868, pub 
cada en la Gaceta de 1.% de Encro de 1860; ap. Jurisprudencia admi 
trativa cit, vol. XVII (parte III, t. D), 1870, pág. 109-—El Fiscal sostu- 
vo que eran bienes de Propios, fundándonse en “que el aprovechamien- 
to 4 labor de los expresados terrenos y su acotamiento y plantación 
excluyen por su indole el uso conmunal y no interrumpido de todos 
y cada uno de los vecinos en el todo de los terrenos”; pero el Consejo 
de Estado los declara, eso no obstante, de aprovechamiento común, 
exceptuándolos de la venta, 

(2) La comunidad agrícola en los Pirineos, £ VII, en la revista de 
Madrid La Administración, Julio-Agosto 1897, año IV, pág. 488; “El 
rasgo “distintivo que caracteriza en épocas antiguas esta forma de dis- 
trute en toda la extensión de los Pirineos es el mismo que el que en 
nuestros días la distingue en ambas vertientes francesa y española; 
me refiero 4 la ausencia de repartos periódicos y posesión hereMita- 
tía de las tierras laborables...” 

(3) Fuero general de Navarra, lib. VI, tít 1, cap. 1:—“magiier al 
yfazon deve ayer en roturas y en tayllazon de montes tales dos como 
un layrador peytero”. 

e edición de llarregui y Lapuerta, Pamplona, 1869, pági- 
na 1 

(5)  Ordinaciones Reales de el regimiento y govierno de la villa «e 


Banco de España. Biblioteca 


Pirineo. 


364 SORTEOS DE TIERRA EN ARAGÓN $41 
“quiñones”, que suscita la idea de reparto periódico, suena 
en Fueros locales del propio país, tales como el de Daro- 
ca (1) y el de la ciudad y comunidad de Teruel (2). La 
ciudad de Jaca posee una partida de tierra denominada 
“Suerte del Boalar” (3), con destino idéntico al que Al- 
fonso Enríquez en el siglo x11 dió al “campo de Vallada”, 
el cual, partido en quiñones, debía sortearse anualmente 
entre los ciudadanos de Lisboa que careciesen de tierras 
propias. Un pergamino del año 947. que citaré ms ade- 
lante (cap. XL), menciona el sorteo de cierta estiva entre 
los vecinos de Benasque y los de Senuy; y las estivas no de- 
bían destinarse solamente al pasto, toda vez que en el mis- 
mo documento se adjudica al monasterio de Obarra parte 
de una estiva “ad possidendum et ad pascendum et ad labo- 
randum”, y ya hemos visto que todavía hoy en Galicia re- 
cibe el nombre de estivada la roza y siembra en un monte 


Magallón (Zaragoza, 1694); ord. 216, “los quiñones de la Loteta”.— 
Esto fueron quizá las ahora llamadas “heredades del Concejo” en 
Ojos Negros (Teruel), objeto del Real decreto-sentencia de 26 de 
Mayo 1868, publicado en la Gaceta de 17 de Julio siguiente; ap. Ju- 
risprudencia adm, vol. XVI (parte 1, t. VII), pág. 481 

(1) “Si arbor alicujus ex parte solis adeo prope fuerit, ut umbra 
ejus malefaciat in vinea, vel in orto, vel in, qualibet haereditate alte- 
rius, abscidatur arbor, nisi fuérit de quiñon.” (Fuero de Dayocas año 
1142; ap. Col. de Fueros y Cartas-pudblas, de Muñoz, pág. 542).—Ew 
algunos pueblos de la ribera del Jalóm se designan hoy aún las parti- 
das de huertos con el nombre «de quiñones. 

(2) "“Aldeani suas acequias faciant in omnibus aldeis, per quas 
fluant aquae, et rivuli congregatac; quod si aliquis facere noluerit, 
perdat suim quinionem:; et deinceps quotiescumque et quomodocum- 
que acequjae dirutae Fuerint domini illarum haereditatium, qui fue. 
rint in veguis acequiarúm illaruma reficiont et restaurent, et illi qui 
acequias reficere et reparare noluerint. perdant suas hacreditates, et 
dentur aliis populatoribus qui destinctas acequias facianty ut est dic- 
tum, et reficiant et restaurent.” ¿Fueros de la ciudad y comunidad de 
Teruel, lib. VII, de acequiis aldearum; era 1214. Alfonso 11: ed. de 
Valencia, 15363, folio cxv1-) Véase á propósito de esto último, lo que 
“dice de Torregalindo en el capítulo siguiente. 

(3) Según noticia de los Sres. D+ Mariano Sánchez Gastón, abo- 
gado de Zaragoza, matural de Jaca, y D. Emilio Calvo, abogado alto- 
aragonés. Vid. más adelante. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 42 COMUNIDAD GANADERA Ó PECUARIA 365 


común por los comuneros, como al otro lado del Pirineo, en 
el Languedoc, llaman estibadou y estibandié á los colonos 
parciarios y medieros, “ab aestivis in quas pecora sua abi- 
gunt”, según dice Ducange (1). 


ñ 


$ 42. Concejo colectivista ganadero en la región 
del Pirineo.—La razón, ó una de las razones de que se di- 
vidan los montes comunes pasturables: en lotes, entre los 
ganaderos, nos la da, hacia 1765, el Gobernador de Badajoz 
con referencia á algunos pueblos de Extremadura “en que 
se sigue la regla de dividir los baldíos entre los vecinos, se- 
ñalando su porción á cada uno con respecto al número de 
ganados parideros que tiene, con cuyo orden se aprovechan 
las hierbas con más economía y sin aquel tropel que resulta 
de amontonarse los ganados de todos, queriendo cada uno 
aprovechar los mejores ¡pastos como suyos”; añade que 
“hay otros en que con el mismo objeto y proporción se divi- 
de el aprovechamiento de la bellota” (2). 

El país clásico de la que llamaríamos “comunidad pecua- 
ria ó ganadera” á distinción de la comunidad agricuitora de 
las llanuras extremeñas, leonesas y castellanas, es el Piri- 
neo: Aragón, Navarra, Cataluña. 

Del Pirineo aragonés préstanos ejemplo el valle de Fan- 
lo, Los pueblos de Fanlo y Burgasé, cuyo vecindario se 
compone todo ó casi todo de ganaderos, teniendo la agri- 


(1) Gloss., v? Aestiva (t. I, 1840, pág. 121).—Laveleye en su tra- 
tado De la propriété et de ses formes primitives, 4% ody pág 277 
afirma que Weatworth Webster ha señalado en país vasco la costum- 
bre de repartir periódicamente las tierras concejiles por sorteo entra 
los cabezas «die familia; pero ha sido una interpretación equivocada; 
en su interesante monografía Quelques notes archéologigues sur les 
moeurs et les institutions de la région pyrénécunc, Bayona, 1884 pá- 
gina 126, el docto hispanista inglés se refiere al Norte de la Penínst- 
la, aludiendo en general á Zamora y León, en manera alguna al país 
de los vascos, según se ha servido informarme contestando una pre- 
gunta mía. 

(2) Memorial ajustado de 1771 $ 458, folio 162—Es instructivo 
% este respecto el Real decreto-sentencia dde 15 Julio 1853 (reparto de 
pastos en la dehesa de la Serena. Extremadura), ap. Colección legis) 
lativa, Madrid, 1853, tomo LIX, n. 26. a 


A E A 


Banco de España. Biblioteca 


Motivo del 
repartimiento. 


Aragón. 


IA 


366 COMUNIDAD GANADERA EN ARAGÓN 


cultura muy escasa importancia, poseen mancomunadamen- 
te el puerto de Górriz, capaz para 30.000 cabezas de gana- 
do lanar, más 250 de vacuno, mular y caballar. Se halla di- 
vidido de inmemorial en suertes convenientemente «mojo- 
nadas, á que llaman beredas, de magnitudes diferentes. El 
dueño de un hato aproximado á 63 reses lanares, tiene dere- 
cho á una de las beredas menores: al que reune hasta 400 
cabezas del mismo ganado, se le adjudica dos beredas en 
sitios distintos del monte: un rebaño de 2.000 cabezas da 
J derecho á dos beredas de las mayores. Más de dos no se re- 
parten nunca á un mismo ganadero, La distribución la hace 
una junta compuesta de los dos Alcaldes y de cuatro pro 
hombres de elección popular. No se hacen sorteos habitual 
mente: cada familia sigue usufructuando la parte que le tocé 
una vez, no ocurriendo, como no ocurren, en largos perío- 
dos, cambios de importancia: cuando un nuevo ganadero se 
establece, le señalan una suerte proporcional como á los de- 
más, y la retiene en tanto no sufre reducción sensible su 
hato ó rebaño. El disfrute individual de las respectivas suer- 
| tes dura menos que en el Pirineo oriental: 24 días, desde 
el 1.” al 24 de Agosto. A partir de esa fecha, los ganados 
pueden recorrer indistintamente todo el puerto, sin respeto Eo 
ni atención á hitos ó mojones; hasta que con las primeras 
nevadas tienen que emigrar á los somontanos de la provin- 

cia, El día de la suelta (1. de Agosto) lo celebra patriar- ¿| 
calmente el vecindario con una comida en común (1). 

En el valle de Puértolas es famoso el monte llamado Cas- 
tillo Mayor, propiedad mancomunada de Bestué, Escuain, 
Puértolas, Belsierre y Puyarruego: se halla dividido en 1 
> suertes Ó plletas, y todos los años se reparten éstas por sor- 
teo entre las ganaderos de los cinco pueblos del «valle (2). 


AY 


E (1) Según noticias comunicadas por D. Antonio Monclús, párroco 
de Torrelisa, ganadero en Fanlo. y por D- Ramón Capalbo, labrador 
y secretario del Ayuntamiento y Juzgado de Burgasé. 

(2) Según noticia de D. Tomás Lanao. párroco de Santa Justa y 
Escalona.—Tengo entendido que el monte en cuestión fué enajenado 
por el Estado, y que lo compraron los ganaderos del valle para seguir 
distrutándplo en la misma forma que cuando era propiedad concejil. 


Banco de España. Biblioteca 2 


$42 COMUNIDAD GANADERA EN ARAGÓN 


El valle de Broto forma como una república de ganade- 
ros enteramente colectivista. Se compone de diez lugares ú 
aldeas, que forman cinco distritos municipales con Ayunta- 
miento, según la división administrativa oficial; mas, para 
los efectos de su administración económica pecuaria, están 
agrupados de antiguo en cuatro vicos (Broto, Oto, Torla, 
Linás), y regidos por una Junta del Valle, de elección po- 
pular, que celebra sus reuniones en la Casa del Valle, radi- 
cante en Broto, sobre el río Ara. Poseen en común varios 
montes, los más elevados del Pirineo central, y tienen dere- 
cho además ¿los pastos de otras cuatro montañas situadas 
en territorio francés, Puy Rabin, Secfas, Plana la Coma y 
Puy Moronz. Cada uno de los cuatro vicos usufructúa una 
de esas montañas por riguroso turno, según el sistema de 
rotation meadow que Mr. Blamire ha señalado en muchas 
poblaciones de Inglaterra en sustitución del sorteo, tanto 
para los pastos como para las tierras de labor, y de que se 
cita como original en el Oldemburgo el caso de la ciudad 
de Friesoythe (1): en cuanto á los montes situados en Es- 
paña, se los distribuyen:á la suerte todos los años, cuando 
no arreglan la distribución de otro modo por convenio, La 
Junta delibera sobre todo lo que es de interés común á los 
Cuatro vicos y ejecuta sus acuerdos: acotamiento ó veda y 
apertura de pastos, distribución de montes; construcción y 
reparación de caminos (recientemente ha ¡construído uno 
excelente, con varios puentes al puerto de Torla), pago del 
tributo á Francia por sus montañas, conservación de la casa 
y puente de Broto, guardería rural, nombramiento de fa- 
cultativos para el valle, cortes de madera y derramas, hos- 
pital 6-mesón de Bujaruelo y toma de cuentas á su arren- 
datario por los socorros en especie suministrados durante cl 
año, nombramiento del “donado” encargado con aquél de 
prestar auxilio en el puerto de Torla á los viandantes sor- 


(D. Vid. respecto de Inglaterra, Report of the select Committee on 
Commons inclosure, 1844, y Haussen, Zeitsch. file die ges. Stagtsiv XXIT, 
Página 416, citados por Laveleye, cap. V. págs. 93-94—En el Pirineo 
€s notable el caso del valle de Ossau (Francia).- 


Banco de España. Biblioteca 


Cata'uña. 


368 COMUNIDAD GANADERA sa 


prendidos por los aludes y los temporales de nieve, imposi- 
ción de multas á los infractores de las Ordenanzas, liquida- 
ción de gastos para cada vico, etc. (1). 

Cuando los pueblos poseen más pastos de los que pueden 
consumir los ganados del vecindario, ejercen la industria 
del “conllóc” por ministerio de su Ayuntamiento» toman á 
su cuidado ganado forastero, por un tanto alzado, que varía 
de 2 á 5 reales por cabeza lanar, según los años, corriendo 
de cargo de uno de los regidores el alquilar los pastores y. 
perros, proveerse de sal, etc. Sirvan de ejemplo Castanesa, 
Viella, Aneto, las Vilas, las Paules, Ballabriga, Merli, Se- 
rraduy, etc. (2). * 

Pasemos ahora £ Cataluña, no sin dejar consignado que 
toda la vertiente española de la cordillera encierra un mun- 
do de hechos sociales del más alto interés, de que la ciencia 
no ha tenido aún ocasión de hacerse cargo; y que las líneas 
imperfectas y borrosas trazadas en este cuadro general (3) 
no tienen otro valor que el de un mero toque de atención y 
tina como fe de existencia de ese orden de realidad que se 
recomienda á los cultivadores de las ciencias sociales y á 
los amantes de su país, 

Ya queda dicho que la ley desamortizadora de 1855 se 
ha encontrado en el Principado catalán con numerosas po- 
blaciones en que todo el término era comunal, propiedad 
colectiva del vecindario, sin más excepción que las casas y 
los huertos ó cercados anejos á ellas. Tales, por ejemplo, en 
el Pirineo catalán, Pardinas, Ogassa, Surroca, Molló, Ca- 


(1) Según una relación escrita á mi instancia en 1896 por el Sr. Don 
Constancio Gil Torrente, notario de Boltaña, propietario en Broto. 

X2) Según noticias recogidas en la Puebla de Roda en 2806, de la 
misma fuente oral que las de la página 256, indicada allí, nota 2= 
Vid. además Materiales para el estudio del Dertcho' municipal consue- 
tudinario de España, Madrid, 1885, pág. 77, que forma parte de Dere- 
eho consuetudinario de España, t, L. 

(9 Lo mismo que algunos ensayos sobre Derecho consuetudina- 
rio (civil y económico) del Pirineo aragonés que he publicado con anr 
terioridad y se recopilan ahora en el citado tomo 1 de Derecho com 
suetudinario de España. detalla! 


Banco de España. Biblioteca 


$42 EN CATALUÑA 369 


ralps, Planés, Tossas y otras, según el Sr. Pella y Fergas. La 
individualización del disfrute temporal del suelo mediante 
la formación de lotes ó parcelas y su distribución periódica 
á la suerte entre los vecinos, que especialmente en la zona 
occidental de España hemos visto aplicada á las tierras de 
Jabor,. se aplicaba aquí á los montes ó tierras de pastos. To- 
memos como tipo á Pardinas. 

Todos los años, en el mes de Junio, el Ayuntamiento, 
asesorado por dos peritos, procedía al señalamiento de lotes 
4 suertes, dleslindándolas con hitos ó montones de piedras. 
La unidad métrica era la libra—espacio suficiente para 
mantener cien ovejas—y su divisor el cinchsou, cinco suel- 
«dos de libra, espacio para veinticinco ovejas. La distribu- 
ción se hacía por vecinos ó cabezas de familia, esto es, por 
hogares, y á todos se, adjudicaba una parte igual, sin más 
excepción que las viudas, quienes solamente obtenían medio 
«cinchsou, Los ganaderos tributaban por cada cinchsou una 
peseta, con objeto de retribuir á los vecinos que carecían de 
«ganado el derecho de que no hacían uso (1): además, habían 
«de estercolar con sus rebaños (2) los emprius ó escalios ro- 
turados en el monte por los labradores pobres. Los partici 
pes ó diviseros tenian el disfrute exclusivo de su respectivo 
lote durante tres meses y medio, desde el 15 de Junio al 2y de 
Septiembre: el resto del año, los ganados podían ir á lample, 
es decir, recorriendo libremente todo el término sin distin- 
ción de lotes Ó suertes, con tal de respetar los emprius ó 


(1) En Pardinas eran 111 libras de monte de pasto, ascendiendo 
Por tanto el arbitrio 4 444 pesetas. 

Otro tanto ss practica desde hace algún tiempo en el régimen de los 
allmenden de Suiza. según Laveleye, De la propriété. etcu cap. VIT, 
“página 158: cf. ibid. pág. 143—En Zaragoza, según las Ordenanzas 
«de la Casa de Ganaderos aprobadas por el Consejo de Castilla en 1805» 
Mos poscedores de los acampos antiguos han de pagar todos los años 
Por equivalente justo y proporcionado de las yerbas que disfrutan, 
Para los ganaderos indotados que tengan ganado de vientre. como son: 
“ovejas y cabras, excepto lecheras. 973 libras, 7 sueldos y 2 tineros..." 
«titulo VIIL. ord. 1). E 

:(2) En la forma que disponía el Ayuntamiento, quien procuraba 
Tepartir con igualdad el beneficio de los estiércoles. 


24 


Banco de España. Biblioteca 


370 COMUNIDAD GANADERA EN CATALUÑA $42 


trozos sembrados. Entre Octubre y Mayo, el ganado era 
trasladado, para invernar, á tierra más caliente, al Vallés, 
al Panadés y aun al mismo Ampurdán (1). 

Este régimen parece haber sido general en todo el Pirji- 
neo catalán y trae origen muy remoto. “En la parte oriental 
de los Pirineos, dice el Sr. Luchitski, se daba otro [género 
de repartimientos] enteramente semejante al que ya conoce- 
mos y hemos visto aun hoy en España,” En los valles de Ri- 
bas, Castellbó, Aguilar y otros circunvecinos, los repartos se 
verificaban todos los años (2), diferenciándose de los del va- 
le de Ossau (Frencia), en que la tierra se dividía no entre 
las comunidades [lugares ó concejos], sino entre los miem- 
bros ó vecinos de éstas. Las porciones llevaban el mismo. 
nombre que ahora, ssich sous (cinco sueldos). Hacían los re- 
partos los representantes de las comunidades. Dividian la 
tierra en porciones de igual extensión y las sorteaban entre 
los vecinos... Por ciertas indicaciones se puede suponer que 
[el sistema de los repartos] se adoptó en estos valles más 
tarde que en los occidentales. De una sentencia del siglo xv. 
referente al valle de Pallarols resulta que los pastos se divi- 
dían en suertes entre los vecinos, y dice que tal costumbre: 
era ya antigua (3). El valle de Ribas y los lugares de Caralps, 
Fustana y otros que lo formaban, habían adoptado el siste- 
ma en cuestión antes del siglo xv1r. Un curioso documento. 
que me ha dado á conocer el Sr. Pella y Forgas atestigua 
cumplidamente estos hechos: en la Junta celebrada en el va- 


(1) Noticia comunicada por D. José Pella y Forgas. ya nombrado» 
á quien son familiares estos hechos por haber intervonido como le- 
trado en litigios empeñados sobre los montes de Pardinas y de otros 
pueblos, á que ha dado origen y motivo la desamortización. 

(2) En el capbreu del valle de Aguilar (formado por catorce aldeas) 
se dice: “Después de haber preguntado si los habitantes se repartie” 
ron entre si la tierra, nos respontieron que esta costumbre se obser 
vaba entre ellos de tiempo inmemorial (us et practica antiquissima)» 
Respuestas análogas dieron los habitantes de Val de Baysca. por ejem- 
mlo, Capbreus. Archivo del Real Patrimonio. Barcelona, Bg. 27, fo" 
lios 348, 391, 207 y otros.” [Nota de Luchitshi]. 

(3) Capbreu de Castellbó, fol. Archivo del Real Patrimonio» 
Barcelona. aia, 


Banco de España. Biblioteca 


$42 PRINCIPIO DE IGUÁLDAD EN EL cISFRUTE 371 


lle de Caralps el día 24 de Abril de 1629, después de discu- 
tir la cuestión del aprovechaunento comunal de las tierras 
(parcelas y montañas), acordaron que “todos los años por la 
misma época se procediese 4 nuevo reparto de ellas, adjudi- 
cando á cada vecino el lote, bueno ó malo, que le tocara en 
el sorteo, según costumbre observada de antiguo en los lu 
gares abajo mencionados” (1). 

Las leyes desamortizadoras no han sido parte á deste- 
rrar ó abolir del todo este régimen colectivo. Unas veces s5e 
ha conseguido incluir todo el término de un pueblo en el Ca- 
tálogo de montes exceptuados, con lo cual el vecindario si- 
gue disfrutándolo en la misma forma que antes, sin haber te- 
nido que comprarlo; otras veces (al menos en Aragón) lo 
han comprado y, no obstante revestir ante la ley carácter de 
propiedad privada, continúa de hecho bajo el régimen de la 
mancomunidad como si todavía fuese propiedad concejil. 

En los valles de los Pirineos septentrionales y orientales, 
dice Luchitski que no ha encontrado rastro de repartimien- 
tos periódicos de los pastos: en lugar de esto, según las Or- 
denanzas de muchas localidades, habían fijado un límite má- 
ximo al número de reses que cada vecino podía enviar á los 
montes comunes (2). Esta misma jurisprudencia se ha ob- 
servado algunas veces en España. El Concejo de la Mests 
en la contradicción al recurso de la provincia de Extrema- 
dura, acusaba á las comunidades religiosas y á los potenta- 
dos ganaderos de que, siendo apenas agricultores, acapara- 
ban con sus inmensas piaras los pastos comunes de los pue- 
blos en daño de los pequeños labraderes, por no observarse 
la regla de la igualdad. guardada en otros pueblos donde “se 
modera y señala el número cierto de cabezas que cada veci- 
no puede mantener en los pastos comunes (3), sin prohi 


(1) La comunidad agrícola en los Pirinoos. por Ivan Luchitski 
$ HT (revista citada La Administración, Madrid, JuliAgosto de 
1807. t. V, págs. 481-482). : 

(2) La comunidad agrícola en los Pirineos, loc. cit4 pág. 482" 

(3), Cita á Rendel. de defessis et pascuis universitatis. p. TIL, cap. 9 
vers. “intellige verum”: de Luca, de srvit, disc. 36, n. 4» 11, 135 
Otero. de Pasc.. cap. 40, n. 64 Y 


E AR 


Banco de España. Biblioteca 


372: COSTUMBRE CONTRARIA ¡Á La IGUALDAD: $42 


que los aumente manteniéndolos en los de particulares Ó cx- 
traños” (1). Las Ordenanzas viejas de Calatayud limitaban 
á 3oo las cabezas de ganado lanar ó cabrio que cada vecino 
podía introducir en los montes de la ciudad (2). Las Orde- 
nanzas de Villamanin (León), renovadas en 1828, permiten 
á cada vecino y á cada viuda echar al coto gratuitamente 
hasta cuatro bueyes: para poner más, requieren el consen- 
timiento expreso de la asamblea general del pueblo, la cual 
ha de prestarlo con la condición de que se pague la cantidad 
acordada por cada una dé las reses que excedan de la tasa (3). 
En Barbadillo de. Herreros hacen todos los años un cálculo 
prudencial del número de cerdos que caben en la montane- 
ra, atendida la cantidad de fruto que pende de robles y ha- 
yas; parten ese total por el número de vecinos, y el cociente 
resultante representa un derecho absoluto, igual para todos 
los vetinos, sean ó no ganaderos, que cada cual puede hacer 
efectivo, sea cediéndolo á un tercero gratuitamente ó median- 
te precio, sea mandando á la piara de concejo cerdos pro- 
pios ó ajenos, del pueblo ó forasteros (4). 

Es lo razonable y equitativo; lo único conforme á los 
fines y al concepto histórico de este género de propiedad. 
Sin embargo, y no obstante el espíritu del artículo 73 de la 


“ley Municipal, todavía prevalece la regla contraria (5). de- 


(1) Memorial ajustado de 1771, $ 440, £% 159. 

(2) Ordinaciones Reales de la ciudad de Calatayud ord.-67; Za- 
ragoza; imprenta de Herederos de Dormer, sin año, pág: 127. 

(3) Ordenanzas de Villamanán, n. 24 (Inéditas; Col. López, Mo- 
rán).—En Tarazona, la “cabrería” ó manada de cabras de los vecinos, 
guardada por un cabrero que nombraban los Jurados de la ciudad, no 
podía entrar á herbajar: en la huerta 4 menos de gran necesidad, y 
en tal caso, á, ningún vecino se le adwitían más de cuatro cabezhs 
(Ordinaciones Reales ide la ciudad de Tarazona: Zaragoza, 1683, pá- 
gina 107). 

(4) Juan Serrano Gómez, Materiales cit para el estudio del De. 
recho municipal consictudinario, 1885, páx. 33. Forma parte del £. TI 
de Derecho consuetudinario de España.—En forma distinta (compen- 
sación en metálico), Pállase reconocido el mismo principio en Pardi- 
mas y otros lugares del Pirineo catalán, según hemos visto (pág. 360)» 

(5) Ordenanzas antiguas de Granada, tít. XVÍ $25, £* 48 v*5 
Ordenanzas antiguas de Deva, n. 8, pág. 266 del tomo 1H de la Co- 


Banco de España. Biblioteca 


a ls. - e A 


$ 43 PRÁDOS DE CONCE] 


373 


bido á hallarse el gobierno de los pueblos, ahora lo mismo 
que antes de instaurado el sufragio universal, en manos de 
la clase egoísta de los acaudalados, para quienes la ley de la 
igualdad en el disfrute de los pastos representaría unas 
cuantas monedas menos en su gaveta cada año. 


$ 43. Prados de concejo: en Santander, León, 
Burgos, etc.—Lo mismo que en el régimen de los allmen- 
den suizos, no se admite aquí en los pastos comunes á cada 
vecino más reses que las que han invernado en el pueblo. “Nin- 
guno podrá traer en el verano para llevar á: los puertos ni te- 
ner en ellos más ganados que los que mantenga ó acostumbre 
mantener en el invierno” ; esto disponen las Ordenanzas ge- 
nerales del Principado de Asturias (1). Por su parte, las Or- 
dinaciones de la Comunidad de Daroca, al prevenir el modo 
como ha de hacerse la distribución de los pastos entre los 
ganaderos, según el número de éstos y el de cabezas que 
cada uno tuviere, advierte que “dicha partición se aya de 
hazer respecto de aquellas ovejas con que hubiere invernado 
en el término” (2). Resulta de aquí indirectamente un pri- 
vilegio á favor de los vecinos hacendados que poseen prados 
de guadaña y pueden con el forraje almacenado mantener 
á pesebre durante el invierno cantidad de ganado, y median- 
te él aprovechar en las demás estaciones los pastos del mon- 
te común. Por esto, la posesión colectiva de montes ó dehe- 
sas para apacentar los ganados requería como complemento 


lección cit. de documentos en que se hallan transcritas; Ordinaciones 
Reales de la Comunidad de Daroca; ord. 168, ed. de 1686, pág. 99; 
Ordenanzas inéditas de Pelúgano; práctica actual de Sayago, ap. t. II 
citado de Derecho consuetudinario de España, págs. 17-18; etc., ete.; 
conforme á las cuales, cada vecino aprovecha los pastos ke la comu- 
nidad con todo el ganado, poco Ó mucho, que posea, plero está prohi- 
bido introducirlo forastero, aunque sea de parientes suyos ó tenido 
á medias. 

(1) Ordenanzas para el govierno de la Junta: general del Princis 
pado. etc»: segunda parte. Ordenanzas judiciales y políticas, tt. XII, 
capítulo. 31 (Oviedo, 1782 pág. 100). Idéntico precepto en muchas 
Ordenanzas locales, como las de Pelúgano. concejo de Aller. 

(2) Ordinaciones Reales de la Comunidad de Daroca, ord. 188 (Za- 
ragoza, 16%, pág. 108). 


Banco de España. Biblioteca 


374 PRADOS DE CONCEJO $ 43 


la posesión colectiva de sotos ó prados productores de hen:; 
y tal es la función que han ejercido, con: otras, en España 
los llamados “prados de concejo”, de que quedan aún ejern- 
plares numerosos en diversas provincias. 

En la de Santander se han desamortizado inicuamente los 
más á título de bienes de Propios, aunque evidentemente no 
lo eran, Entre los que quedan es típico el de Tudanca, que 
produce $co carros de heno de superior calidad, ó sea 10 
carros (400 arrobas) por cada vecino, base suficiente para 
mantener de cuatro á seis vacas durante el invierno: en el 
verano no lo necesitan, pues tienen de sobra con apacen- 
tarse en los baldios del común. La formación y sorteo de lo- 
tes se ejecuta á presencia de todo el vecindario. La recolec- 
ción la hacen todos á la vez (1). “Es la gran riqueza del lu- 
gar”, hace decir Pereda á' uno de los personajes de su no- 
vela Peñas arriba: “un caudal de hierba que se reparte por 
adr» todos los años.” El gran novelista santanderino pinta 
con vivo colorido, aunque escaso de pormenor, el cuadro 
animado que ofrece el “ Prao-concejo” el día de la partición 
de hazas y comienzo de la faena (2). 

En el partido judicial de Riaño (León), algunos pueblos 
poseen también prados de concejo: tales, por ejemplo, Lla- 
nabes y Burón. Del primero tenemos noticia por la ya cita- 
da autobiografía del presbítero J. A. Posse; producia dos 
carros de hierba para cada vecino (3). En el término de 
Maraña existe un valle llamado Río de Sol, perteneciente 
ú éste y demás lugares ó concejos que componen la munici- 


(1) (Gervasio González Me Linares, en Materiales cit. para el es: 
tudio del Derecho municipal consuctudinario de España, por varios 
autores, págs. 98-99; La Agricultura y la administración municipal, 
1882, pág. 18. 

(2) Peñas arriba, por D. J. M. de Pereda, Madrid. 1805. págs. 85 
y 534 Sabido es que bajo el nombre de Tablanca se oculta el neal y 
verdadero del valle y lugar de Tudanca. como el personaje principal 
y alguno de los accesorios han sido ó son personas de carne y hueso. 
Precisamente 4 uno de ellos se debe, según insinuó el Sr. González 
de Linares, 4 la bienhechora tutela ejercida por los señores de la 
“casona”, el que se haya salvado para el pueblo aquella hermosa 
finca concejil. 

X3) Véase más arriba, $9 (6-4 y 41 págs. 198 y 340: 


Banco de España. Biblioteca 


$8 PRADOS DE CONCEJO 375 


palidad de Burón, los cuales apacientan en él sus ganados. 
Un trozo extenso del valle cria la hierba guadañable, for- 
mando una extensa pradería, que se siega todos los años. 
Está dividida en lotes ó quiñones permanentes y numera- 
«dos. Pasado el día de Santiago, el Ayuntamiento sortea esos 
quiñones entre los concejos, para que cada uno sepa el que 
corresponde aquel año á su vecindario. Después, cada con- 
cejo hace el reparto de su quiñón entre sus vecinos, tam- 
bién por sorteo: cada uno de éstos recibe uma papeleta con 
el número del lote ó porción que le tocó en suerte, para que, 
exhibiéndola á la autoridad local de Maraña, le permita la 
recolección de la hierba (1). 

En Canicosa, Quintanar de la Sierra y otros pueblos d: 
partido de Salas de los Infantes (Burgos) existen asimismo 
prados de concejo, cuyo heno guadañado, de igual modo 
«ue el derecho de apacentar en ellos el ganado, es común á 
todo el vecindario (2). El de: Barbadillo de Herreros no 
entra en la cuenta, porque el forraje que produce se des- 
tina á costear la manutención del “toro (padre) de con- 
cejo” (3). 

Uno conozco en el Alto-Aragón, el soto llamado “Llano 
de Pineta”, perteneciente al común de vecinos de la villa de 
Bielsa (Huesca), en la cuenca superior del río Cinca, Mide 
So hectáreas. En un día festivo del mes de Agosto se divi- 
día el prado en lotes y se sorteaban éstos entre los vecinos 
concurrentes al acto: algunos cedían su derecho por precio. 
Desde Octubre á Abril quedaba abierto el prado al ganado 
mayor. En 1875 el Gobernador civil autorizó al Ayunta: 
miento para desmontarlo y reducirlo á cultivo, distribuyén= 


(1) Elías López Morán. en kl citado tomo 1I de Derecho consue- 
ludinario de España. pág. 256. 

(2) Noticia de De. Juan Serrano Gómez (Barbadillo de Herreros), 
ya nombrado. 

(2) La institución de los prados concejiles para mantener el se- 
mental común del ganado vacuno ha debido estar muy generalizada 
en el Norte de la Península. Véase un caso en Lario (León), ap. Com. 
lección legislativa, Madrid, tomo 56, n. 47. Real decreto de 11 de 
Agosto de 1852 decidiendo una competencia de jurisicción. 


Banco de España. Biblioteca 


376 SORTEOS PERIÓDICOS DE MONTE $44 


dolo entre todo el vecindario. Se formaron 200 parcelas 
iguales, una para cada casa (1). Los ganaderos ricos y me- 
dianos, que sienten ya la escasez de pastos, pretenden aho- 
ra que se restituya el soto al régimen comunal y al destino. 
que antes tenía, haciendo valer la nulidad de la autoriza- 
ción otorgada en 1875: opónense los demás; y la guerra 
arda encendida entre clase y clase, siendo de temer que le- 
ponga término la Administración, como en Vega de Espi- 
nareda, comiéndose el molusco y abandonando las conchas, 
á los litigantes. 

Esta institución comunal debe ser muy antigua en Espa- 
ña, y acaso ha de referirse á ella la mención de “prados de 
concejo” que hallo alguna vez en el siglo xvi, verbigracia, 
en Santolalla (2). 


$ 44. Sorteos anuales de montes para árgoma, 
brezo, etc.—El procedimiento de repartir en lotes á la suer- 
te los aprovechamientos comunales se ha aplicado de igual 
modo al de hoja ó matas, y todavía dista mucho de haber 
caído en desuso. 1l brezo, árgoma y helecho de que están 
cubicrios los montes de Vizcaya sirven para cama del gana- 
do, para la producción de estiércol y como combustible. En 
niuchos lugares se halla organizada la recolección en la 
siguiente forma: dividen el monte común, para este efecto, 
en tres ó en cuatro cuarteles, y de ellos benefician uno cada 
año: durante un cierto número de días, en la fecha que 
determina el Ayuntamiento, dirígese el vecindario á la corta 
de hoja, partiendo de un lugar determinado y á la misma 
hora, á toque de campana: no le es lícito á cada familia acu- 
dir con más de un trabajador ni extraer por punto general 


(1) Según referencias de un funcionario del ramo de Montes.—La 
recolección del forraje que se cría en las majadas de los montes. pa- 
rece que la verifican en común en algunos lugares (Vió, Sallent, So- 
lanas, etc), repartiéndose el producto en lotes entre los porcioneros 
así lo afirma el Sr. Calvo (Discurso cit.. $ VI). quien añade que suer 
len corresponder 25 á 3o cargas de hierba 4 cada uno. 

(2) Descripciones de pueblos de España (ms), copia de la Real 
Academia de la Historia, vol. 1, folio 367 y 


Banco de España. Biblioteca 


Ss 44 . SORTEOS PERIÓDICOS DE MONTE 377 


más que un número limitado de carretadas de hoja: tam- 
bién está prohibido cortar en representación ó por encar- 
go de otro. Según el Sr. Unamuno, “el aprovechamiento 
de los montes comunes en esta forma va desapareciendo, 
dicen que por efecto de los abusos que se cometían: á la 
limitación de tiempo y cantidad, siguió. como en Rigoitia, 
el sistema de sortear por lotes entre los vecinos el monte 
común; y hoy, lo corriente es que el municipio los saque ú 
subasta [para pago del contingente derramado por la Dipu- 
tación provincial con destino á cubrir la cuota fija por con- 
tribuciones concertada con la Hacienda de la nación]” (1). 
Igual procedimiento se observa en la provincia de San- 
tander. “Los montes proporcionan gratuitamente al mon- 
tañés maderas para reparación de sus casas, leña para ali- 
mento de su hogar, abundantes pastos para los ganados, 
y abrigo ó refugio á los mismos contra los rigores de las 
estaciones. El sobrante de la producción se destina á cubrir 
las atenciones del presupuesto municipal, evitando las derra: 
mas necesarias de otro modo para el pago de las contribu- 
ciones... Las sierras altas se aprovechan mancomunadamen- 
te por la reunión de las cabañas de varios pueblos, Las bajas 
se dividen en tantos lotes como hay vecinos, y cada uno 
tiene derecho á utilizar gratuitameñte y como quiera el 
árgoma y brezo que contienen estas suertes; procedimiento 
que también se sigue en el disfrute de las maderas y leñas 
concedidas con destino á atenciones vecinales” (2). 
Otras veces, en vez de la división del suelo en lote: 
ha adoptado el sistema de limitar el número de trabajadores 
admitidos á cada familia en el monte común el día señalado 
para la corta y extracción de combustible. Asi, de Cabañas 
de la Sagra, dice la relación inédita del siglo xvr que “para 


razón 


coger retama, los años que no la arbitran, entran 


(1)' Miguel Unaano. en el citado tomo II de Derecho comsue- 
tudinario de España. por varios autores, págs. 51-52. 

(2) Francisco Fspinola: ingeniero jefe de Montes de la provincia 
de Santander. en la Información sobre La crisis agrícola y pecuaria, 
tomo II, Madrid, 1887, pág. 350. 


Banco de España. Biblioteca 


378 NATURALEZA DE ESTA CLASE DE PROPIEDAD $ 45 


de un azadón de roza por cada jornalero, y los labradores 
un azadón por cada par de labor hasta tres pares” (1). Este 
sistema rige hoy aún en Canseco (León) para la corta de 
leña.en el monte común, según el Sr. López Morán (2). 

El monte alto se aviene mejor con el sistema de extrac- 
ción en común y reparto luego del producto, como en Vil- 
viestre y otros lugares de la montaña de Burgos. No faltan 
casos, sin embargo. de aquiñonamiento del suelo y distribu- 
ción de las suertes para su explotación individual. El Ayun- 
tamiento de Albentosa (Teruel) fué autor: 


zado por duto del 


Consejo de Castilla en 1778 para beneficiar un monte de su 
propiedad llamado El Carrascal, “dividiéndolo en cuarenta 
trozos 6 suertes, de los cuales cortaría uno cada año, repar- 
tiéndolo entre los vecinos braceros y demás que necesitasen 
esta industria, por la cantidad de 200 libras (3.011 reales) 


pagadas - Posteriormente se alteró este régi- 
men, satisfaciendo á los braceros un jornal elevado y ven- 
diendo el carbón para distribuir el precio al vecindario, 
deducida la participación de los 3.011 reales 
derecho el fondo de Propios (3). 


á los Propios 


1 que tenia 


$15. Concepto jurídico de esta forma de apro 
vechamiento de las tierras concejiles, según la 
Administración española. —Invasora siempre y hostil 
al derecho de los pueblos, ha sostenido ésta con empeño tenaz 
que las tierras de labor distribuidas periódicamente per sorteo 
entre los vecinos para su disfrute individual no tienen ca- 
rácter y concepto de bienes comunales Ó de común aprove- 
chamiento, sino que son Propios, patrimoniales, y por tanto, 
que se hallan comprendidas en la ley de desamortización. 


(1) Descripciones cit- de pucblos de España, vol. T, folio 33 w* 

(2) En el citado tomo 11 de Derecho consuctudinario de España, 
páginas 293-204- 

(3) Sentencia del Tribunal Supremo en pleito contencioso-admi- 
nistrativo fecha 31 de Enero de 1871. publicada en la Gaceta de 24 
de Mayo de 18715 ap. Jurisprudencia administrativa citada, vol. XIX 
Kparte TIT, t- III), Madrid. 1871, pág- 437. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 45 EN EL CONCEPTÓ DE LA ADMINISTRACIÓN 379 


Sirva de ejemplo el caso de Pinilla de Trasmonte y Cillerue- 
lo de Arriba (Burgos). 

Según hemos visto, el vecindario de estos dos lugares 
poseía colectivamente 200 fanegas de tierra de labor, divi- 
didas en hazas ó quiñones, las cuales eran sorteadas entre 
los labradores de ocho en-ocho años. En 1862 solicitaron 
que fuesen exceptuadas de la desamortización, con arreglo 
á la ley de 1.' de Mayo de 1855, como terreno concejil de 
común aprovechamiento. En vía gubernativa se desestimó 
la excepción (1865), y la Real orden denegatoria fué confir- 
mada por el Consejo de Estado (1868) “considerando que 
este estado de labranza y cultivo de la finca y por personas 
determinadas, que han utilizado exclusivamente señaladas 
porciones de la misma, excluye por su naturaleza la cir- 
cunstancia de aprovechamiento libre y común por todos los 
vecinos de los citados pueblos, que previene dicha 1 CU. 
Igual doctrina había autorizado el propio Consejo 4 propó- 
sito de presuras y escalios, fallando que “los usos de rozar, 
sembrar, pastar y edificar casas de campo en todos los t:- 
rrenos baldíos de los pueblos de Beas, Trigueros y demí 


del antiguo condado de Niebla” á que tenía derecho y ej 
citaba la villa de Valverde del Camino (Huelva), son pro- 
pios y privativos y excluyen por su naturaleza el cow.%n 
aprovechamiento (2). 


- MOFA 


(1) Real decreto=sentencia de 4 de Mayo de 1868, ap. Colección 
legislativa de España, sentencias del C. de E.. año de 1868, pág. 328; 
y Jurisp. adm. cit, vol. XVI (parte IL. t. VIII), 1868, pág. 417. 

Ya antes se había sentado gubernativamente la misma doctrina en 
Real orden de 7 de Marzo-de 1862 resolviendo ima petición de Mv. 
ralina, lugar asimismo de Sayago: “Vista la Real orden de 7 de 
Marzo de 1862, dictada en virtud te expediente promovido por el 
Ayuntamiento de Moralina, por la cual se desestimó la excepción de 
la venta solicitada para cierto terreno por ser labrantio, y» por con= 
siguiente, destituido del carácter comunal que se le atribuía: Conside- 
tando que dicha Real orden sólo es aplicable al caso que resolvió, por 
no disponer se observe como regla general...” (R, D, S. de 20 de 
Septiembre de 1875). 

(2) Real decreto de 6 de Agosto de 1866, Colección legislativa de 
España: sentencias del Consejo de Estado. año 1866. pág. 4643 y 


Jurisprudencia administrativa citadas vol. XIV (parte IL t. VI), 1866, 


Banco de España. Biblioteca 


380 NATURALEZA DE ESTA CLASE DE PRUPIEDAD $ 45 


Más sereno y desinteresado el Tribunal Supremo, pudo 
ver las cosas de otro modo cuando, años adelante, le fué de- 
ferido el conocimiento de los recursos contencioso-adminis- 
trativos. Ll Ayuntamiento de Bermillo de Sayago habia so- 
licitado en 1861 que se exceptuase de la venta el término 
municipal de este pueblo, por ser todo él, así los terrenos de 
labor como los de pasto, de aprovechamiento comunal y 
gratuito de todo el vecindario. Desestimó el Gobierno la 
pretensión respecto de las tierras labrantias, repartidas en 
lotes por. sorteos anuales entre los vecinos, conceptuándolas 
bienes patrimoniales del concejo, y por tanto sujetos 4'des- 
amortización. Interpuesta demanda contencioso-administra- 
tiva, el Tribunal Supremo, en 1873, dejó sin efecto lá Ordan 
de la Regencia y en su lugar declaró “que eran de apróve- 
chamiento común, y por: consecuencia exceptuados de la 
desamortización, los terrenos cultivados en la forma expre- 
sada”,—“considerando que si bien es cierto que esa distri- 
bución anual priva á los demás vecinos del aprovechamien- 
to en un punto dado de sus terrenos comunales, tal priva- 
ción, sobre ser muy transitoria, está compensada con distri- 
buciones perfectamente iguales á todos ellos, según se ve 
por las certificaciones que obran en el expediente adminis- 
trativo, y además todos los vecinos de Bermillo tienen el 
derecho y la libertad de aprovechamiento en esas mismas! 
suertes cultivadas, luego que se levantan las mieses, y las 
dos hojas de los mismos terrenos que quedan de barbecho y 
en descanso; por todo lo cual, lo que aquí resulta es simple- 
mente un arreglo sobre el disfrute de los terrenos comunes, 
un modo de hacerlo útil y beneficioso á todos los participes 
sin exclusión, para el que han estado autorizados los Aynn- 
tamientos por las diversas leyes Municipales...; lo que su- 
pone que el aprovechamiento común no se ha de entender 
tan materialmente que, con exclusión de todo orden ó ar 
glo necesario ó conveniente en circunstancias dadas, exija 
siempre que los terrenos se disfruten á la vez por todos y 


página 461-—Acerca del ejercicio de está derecho por los pueblos del 
Condado, véase más arriba un expresivo pormenor. $ 22 pág. 264% 


Banco de España. Biblioteca 


$4 EN EL CONCEPTO DE LA ADMINISTRACIÓN 381 


cada uno de los vecinos en todas, y cada una de sus porcio- 
nes”,—y “considerando que, además, el cultivo de una. tie- 
rra del común, cuando por ella no se paga renta alguna y se 
concede á todos los vecinos otras suertes iguales, procedién- 
dose asi en cumplimiento de un sistema preestablecido ó de 
un acuerdo municipal, no hace perder su carácter comunal 
> á los terrenos que lo tienen, antes al contrario lo afirma, 
, puesto que por ser comunales se distribuyen de un modo gra- 
tuito en los socios de la comunidad, i lo ha venido á con- 
signar el Consejo de Estado y este Tribunal Supremo en sus 
decisiones de 10 de Mayo de 1848 y de Abril de 1869, de 
lo cual se infiere que no ha prevalecido la doctrina contra- 
ría, alguna vez sustentada por la Administración” (1). 

Esta jurisprudencia se consolidó dos años más tarde, con 

motivo de otro recurso procedente también de la comarza 

por excelencia colectivista de Sayago. El Ayuntamiento de 
+Piñuel había promovido en 1860 expediente de excepción 

E para que se declarase que no pertenecia á la clase de bienes 
ñ enajenables el monte titulado de Peña-Caballero, cuya parte 
laborable se beneficia por el concejo de vecinos repartiéndo- 

sela á la suerte, en porciones iguales, todos los años. La re- 
solución ministerial fué contraria á la solicitud del puebio 

de Piñuel; á juicio del Fiscal, no aparecía que el disfrute de 

tales terrenos hubiese sido comunal, “pues desde el momen- 

to en que existe cultivo anual con el goce privativo consi- 
guiente, deja de existir la comunidad y la igualdad en el 
aprovechamiento.” Pero el Consejo de Estado consultó la 
revocación de la Orden ministerial. considerando, entre 

Y otros, “que los acuerdos adoptados por el Ayuntamiento en 
el uso de sus atribuciónes, respecto á la distribución anual, 

Por suerte, entre los vecinos, de la parte cultivable del mon= 

» te Peña-Caballero, con el único y exclusivo objeto de hacer 
posible el cultivo y aprovechamiento comunal, no destru- 
yen ni desvirtúan el carácter libre y gratuito de éste, sino 


3 €1) Sentencia del Tribunal Supremo fecha 3 de Junio de 1873, 
citada más arriba. $ 41.—El magistrado ponente en este recurso fué 
D. Juan Jiménez Cuenca, 


Banco de España. Biblioteca 


382 CONCEPTO ADMINISTRATIVO S 45 


que lo confirman, toda vez que ningún vecino es excluído 
del repartimiento, el cual varía todos los años, terminando. 
cuando se levantan las mieses, aprovechándose entonces 
por los vecinos en común la espiga y pastos, y constante- 
mente la mitad de los terrenos vacantes; y que la ley 17, 
tít. 25, lib. VIIT de la Novísima Recopilación reconoce que 
puede haber terrenos comunales cultivados por los vecinos, 
y que, por lo tanto, no pierden este carácter los dedicados 4 
Ya labor” (1). 

No entra en el programa de este cuadro general sobre 
colectivismo agrario español, determinar el concepto juri- 
dico que corresponde según la filosofía natural á la propie- 
dad colectiva del suelo sometido al régimen del sorteo pe- 
riódico, ó dicho de otro modo, á las comunidades agrarias 
que lo poseen y usutructúan en aquella forma ó en cualquie- 
ra otra de sus equivalentes Ó congéneres. Sobre este punto 
se leerán con fruto los capítulos VIII y XXXVI de Lavele- 
ye (2) y los autores citados más arriba, $38, pág. 329. 


(1) Real decreto-sentencia de 20 de Septiembre de 1875 citado más 
arriba. $ 41, 
(2) Dela proprióté cit. 4." ed. 1891. págs: 153 y 


Banco de España. Biblioteca 


XxX 


VITAS O QUIÑONES VITALICIOS 


$ 46. Adjudicación de suertes de tierra para su 
disfrute de por vida: oraños de Aza, vitas de Sah. 
gún, quiñones de la Armuña, ete.—El régimen de 
que ahora paso á ocuparme tiene indudable conexión con los 
tres sistemas de escalio, coto fijo y sorteo perióc 


ico que aca- 
bo de describir, pudiendo ser considerado como una variante 
ú forma especial de todos ellos. 

Los lotes de labor, compuestos de una ó de varias par- 
celas cada uno, en que se dividen las tierras arables del 
allmend suizo inmediatas al casco de la población, son dis- 
tribuídos entre los vecinos: comuneros para que cada cual 
usufructúe el que le haya tocado durante un período fij 
diez, quince Ó veinte años; pero lo más ordinario es que el 
término señalado á esa posesión sea el de la vida de los res- 
pectivos llevadores ó usufructuarios. Laveleye es de opinión 
que “este sistema del allmend, que concede el disfrute vita- 
licio 4 los participes, debe preferirse á 
las tier 


otro [respecto de 
de labor], porque les alienta 4 cultivar con igual 
esmero y diligencia que si fuesen propietarios” (1). Esta fór- 
mula de colectivismo agrario ha estado en uso, y lo está to- 
davía hoy, en una área considerable de la Península, simul- 


Ed 


taneando con las dos precedentes en unas mismas provin= 
cias, Segovia, Burgos, León, Valladolid, Sevilla, Sala- 
manca. 

Al año 1383 hacen remontar el privilegio concedido á 


(1) De la propriété et ide ses formes primitives, caps. VIII y XV, 
4-* ed., págs. 159 y 281. 2 > 1 


Banco de España. Biblioteca 


j VITAS Ó QUIÑONES VITALICIOS d $46 
Segovia. los pueblos de la Vera de la Sierra (Segovia), que les facul- 
' taba para “disfrutar de por vida y sin pagar renta todos los 


j terrenos baldios de cañada abajo que redujesen á labranza, 
prefiriendo, para sucederse en la posesión de los ya cultiva- 
dos, al primer vecino que-entrara á labrarlos formalmente, 
sin saltar surcos, después del fallecimiento del matrimonio 
que los había llevado con anterioridad.” Procedente de uno 
de aquellos pueblos, Revenga, planteóse en 1860 una com- 

| ; petencia de jurisdicción, con motivo de un interdicto de re- 


cobrar que C. y F. Herránz habían promovido contra Y. Ca- 
ñas á causa de que éste, el mismo día del fallecimiento del 
padre de los agraviados, había entrado á labrar un campo de 
cuatro obradas sito en la Zarzuela, término de los baldíos 
del pueblo, reducido á cultivo por aquél, quien lo había 
usufructuado por espacio de diez y seis años. El Consejo de 
Estado informó en el sentido de que el conocimiento de la 
cuestión correspondía á las Autoridades administrativas 
“considerando que, comprendida en el número de los aprove- 
chamientos comunales del pueblo de Revenga la labranza de 
los baldíos de las cañadas de la Sierra, al Ayuntamiento com- + 
pete el conceder su disfrute con arreglo á las disposiciones y 
reglamentos vigentes en aquella localidad, y al Consejo pro- 
— vincial, en su caso, el conocer de todas las cuestiones con- 

tenciosas que con motivo de tal aprovechamiento pudieran 
e: originarse...” (1). 


d 
' 
| 
Biagos El método, tan reñido con toda buena policía, de suceder 


en el usufructo vitalicio, de las suertes ó quiñones vacantes 
por muerte, el que primero llega á ocuparlos, no es una sin- 
gularidad de la Vera de la Sierra: en el siglo pasado lo re- 
gistró Loperráez, en su Descripción histórica del obispado 
de Osma, con referencia al arciprestazgo de Aza (Burgos). 
Aplicábase á las tierras novales, apellidadas oraños: falle- 


X1) Real decreto:sentencia de 14 de Noviembre de 1860. ap. Co- 
lección legislativa de España. sentencias del C. de E, año de 1860, 
página 585—Otro litigio sobre á quién correspondía “labrar y culti- 
var unos terrchos del común [de Revenga] que habían quedado sin 
poseedor por muerte del que lo era", se había fallado en el mismo 
año por Real decretosentencia de 14 de Mayo 1860. (vol. cit. de la 
A Colección legislativa, pág. 195). 


Banco de España. Biblioteca 


$ 46 ORAÑOS DE AZA, ETC. 385 


cido el poseedor ó usufructuario de uno, entraba á suce- 
derle el primero que pisaba la finca y daba en ella un aza- 
donazo en señal de toma de posesión; en lo cual habían de 
engendrarse necesariamente contiendas y riñas sobre quién 
había sido más avisado ó mejor corredor y llegado antes (5) 
En Torregalindo observaban además la costumbre de seña- 


lar una porción de tierra al forastero que se avecindaba en 
la villa; pero si Juego advertian que era desidioso ú holga- 
zán y no cultivaba á ley de buen labrador. le retiraban la: 
concesión y lo expulsaban del lugar (2). Ñ 

Otros pueblos de la misma provincia han guardado un 
orden más civil en la sucesión. Sirva de ejemplo Rabé de la 
Calzada, “El común de vecinos posee de inmemorial, y bajo 
la Administración de los Alcaldes, varias tierras de pan lle- 
var, gravadas con un censo á favor de los condes de Villa- 
riezo, que, divididas en cincuenta suertes de á dos fanegas 
cada una, se distribuyen para su disfrute entre los vecinos 
más antiguos durante su vida, si conservan esta cualidad, 
continuando en el disfrute sus viudas en iguales términos; 
muerto' uno de estos pc 
haber perdido la cond: 


eedores Ó caducado su derecho por 
ón de vecino en que se funda, pu- 


(1) Descripción histórica del Obispado de Osma, por Di Juan Lope- 
Traez, t. 1, Madrid, 1788, pág. 211: “Si se halla enfermo de peligro 
¿el que disfruta algún oraño de buena calidad, están los vecinos ese 
perando el qud muera pará ir 4 dar una azadonada en la heredad; y 
el primero que la da entra á usufructuarlo; por cuya costumbre son 
muy fregiientes las disensiones sobre quién ha llegado primero á dar 
dicha azadonada."—De Palacios de la Sierra (partido de Salas de 
los Infantes) comunican al Sr. D. Juan Serrano Gómez—citado ya- 
tias veces en. este libro—que también allí poseen tierras concejiles, 
partidas en suertes, que los vecinos usufructúan de por vida, y que 
á su fallecimiento pasan con la misma condición al que primero llega 
Y da en ellas un azadonazo. 

(2) Loperraez, ibid, pág. 211.—El arciprestazgo de Aza confinaba 
on los de Roa y Aranda, media una extensión de tres leguas y media 
Por cinco y media, en la ribera izquierda del Duero, y abarcaba diez y, 
seis pueblos: Fuentenebro, Aza, La Sequera, Adrada, Fuentecén, 
Ontangas. Valdezate, Moradillo. Hoyales. Torregalindo. ete. Ignoro 
que haya quedado de aquellas costumbres en este territorio. 


eS 


Banco de España. Biblioteca 


“Valladolid, 


386 VITAS Ó QUIÑONES VITALICIOS . $46 


blica el Alcalde la vacante y hace él mismo la adjudicación 
á quien por turno corresponde” (1). En el mismo caso .se 
encuentran las “catorce suertes” de Gamonal (2). 

Un documento del siglo pasado atestigua la existencia 
de esta clase de heredamientos, con nombre de vitas, en 
Melgar de Abajo (Valladolid). Las Ordenanzas de aquella 
villa [500 habitantes], fechadas en 1741, disponen “que haya 
dos libros, el uno de vitas, y el otro de fueros [foros], don- 
de se pongan las heredades de dichas vitas y foros, Y los 
Regidores tengan obligación de examinar en el mes de Mar- 
zc de cada año si hay algún fuero ó vita vaca; y si la hu- 
biere, junten el concejo; y si hubiere algún vecino que la 
quiera. que se la den con su fuero, y el tal vecino dé fianzas 
á satisfacción de dichos Regidores. Y si hubiere dos 6 más 
vecinos que quisieren dicha vita, la den á aquel que haya me- 
recido más en servicio de la villa; y si fueren iguales, echen 
suertes entre los pretendientes. Y que ningún vecino pueda: 
tener más de tres vitas con sus fueros, y si tuviere más dle 
tres, deje la una, ó las de más de las tres; y éstas han de ser 
echando suertes, las que tocare. de las que hubiere, y aquélla 
deje. Y que muriendo algún vecino que hubiere tres vitas, la 
mujer del difunto escoja dos de ellas, las que ella quisiere, y: 
esas se las dejen con sus fueros, dando fianzas, y la otra la 
den los Regidores á quienes les pareciere. Y que si algún 
vecino llegare á los Regidores á que le pasen alguna vita en 
su cabeza, se la pasen sin dilación; y si no se la quisieren 
pasar, diciéndoselo una ó dos veces en presencia de dos Ú 
tres testigos, se entienda ser pasada. Y en casándose algún 


vecino. quedándose en el lugar, le den un fuero, ó vinién= 


dose de fuera á vivir á dicha villa; y el tal vecino dé fianzas 
para la paga del dicho fuero [canon]; y tenga obligación 


(1) Real decreto-sentencia de 16 Febrero 1848: ap. Col. legislativa, 
tomo XLIII, m. 13; y Jurisp. adm cit. vol. T, Madrid, 1857, pág- 254 
Cuestión debatida en este pleito: si estuvo' bien «tijudicada 4 cierto 
yecino de Rabé una sterte en cuya posesión había quedado ua: 
viuda que después se trasladó á Burgos. 

(2) R. D. S. de 10 de Mayo 1848; ap. Col. legisl., 1848, tomo 44 
número 45; y Jurisp. adm., vol. 1, 1857, pág. 200. 


Banco de España. Biblioteca ¡e 


$ 46 EN CASTILLA Y LEÓN 387 


á tenerle; y si no hubiere quien tenga las vitas, si alguna 
vaca, las tengan los vecinos que pudieran tenerlas, echando 
suertes entre ellos al que tocare” (1). La costumbre de las 
vitas parece que persevera en esta localidad, correspondien- 
do aún el dominio directo de ellas al marquesado de Alca- 
ñices (2). 

En el partido de Sahagún (León) son varios los pueblos 
que poseen una vega de tierras de labor dividida en un nú- 
mero fijo de vitas ó quiñones iguales, desde treinta á sesen- 
ta Ó setenta en cada uno, cuya extensión no se altera aun- 
que se acreciente el vecindario. El tiempo de la posesión es 
el de la vidá de los respectivos llevadores ó usufructuarios : 
cuando uno de éstos fallece, el quiñón ó vita que labraba no 
se transmite necesariamente á sus herederos, sino al mis 
antiguo de los vecinos que aguardaban turno, contándose la 
antigúedad para cada uno desde el día en que satisfizo al 
consejo de vecinos la pecha de pan, vino y queso exigida 4 
los forasteros que se establecen en la población y á los jó- 
venes de ésta cuando toman, por decirlo así, la investidurá 


de vecinos. Ordinariamente, el número de vitas es bastante- 


menor que el de labradores (v. gr., Codornillos), por lo cual 
se tarda algunos años en obtenerlas. Habiendo proporción, 
se da vita á los jóvenes al tiempo de casarse.—Por punto 
general, los pueblos no tienen en esta clase de heredamien- 
tos más que el dominio útil, correspondiendo el directo 4 
individuos de la antigua nobleza (3). 


(1). Ha publicado este dapítulo de la vieja Ordenanza de Melgar 
el Sr. López Morán en el citado t. 11 de Deracho consuetudinario de 
España, por varios autores. págs. 259-260. 

(2) Según referencia, mo del todo segura, hecha á los señores 
D. Marcial de la Cámara y D. Alvaro Martínez Alcubilla, 4 quieñes 
soy deudor de la not era costumbre en Santovenia (Valladolid). 
que la comunidad de Bernardos diese á censo un trozo de sus baldíos 
á cada mozo que se casaba (origen Wal foro de 22 fanegas de grano. 
mitad trigo, mitad cebada, que el Concejo tributaba anualmente 4 
los monjes); y esa costumbre se mantuvo después de la exclaustria- 
AO el Ayuntamiento para tal efecto en lugar de la Co- 
munidad. h 


(3) Elías López Morán; 'o0b. cit. págs. 259-261. 5 


4 


Banco de España. Biblioteca 


Y 


388 QUIÑONES VITALICIOS S 46 


Fuera del partido de Sahagún, conozco en el de León el 
easo de Mansilla de las Mulas [1.009 habitantes]. El gremio 
de labradores de este pueblo poseía en el despoblado de Vi- 
llayerro un terreno dividido en 535 quiñones, registrados los 
más en el amillaramiento con cuatro fanegas de cabida cada 
uno. Los usufructuarios, que lo eran de por vida, no tenían 
derecho de transmitir por ningún título sus respectivos qui- 
ñones. Pagaban colectivamente, por medio de cabezaleros 
nombrados todos los años, un foro de ocho fanegas de trigo 
y otras tantas de centeno al duque de Alba. Se regían por 
las Ordenanzas del gremio, formadas en 1783 y reformadas 
en 1856. El Ayuntamiento adjudicaba los quiñones an- 
tes en la forma prevenida por el articulo 8.2 Cuando queda- 
ban algunos por adjudicar, convocábase al gremio para que 
procediera á su arrendamiento.—En 1868 fueron declara 
dos por el Gobierno bienes desamortizables, negándoles el 
carácter de aprovechamiento común (1). 

De la provincia de Salamanca trae una sucinta noticia 
la notable obra póstuma de Pérez Pujol. “En la comarca 
Jlamada Armuña, y señaladamente en los pueblos de Forfole- 
da [88 vecinos], Castellanos de Villiguera [80 vecinos] y 
otros, subsisten los lotes de tierra repartibles con el nombre 
de quiñones. Algunos se han vendido en días de calamidad 
6 de apuro, pero el comprador no ha adquirido más derecho 
que el de percibir una renta fija, á manera de moderado 
censo, que hace aún muy beneficioso el cultivo vitalicio de 
los quiñones; y los Ayuntamientos, al fallecimiento del la- 
brador que los cultiva, siguen adjudicéndolos, con la obli- 
¡gación de pagar la renta, á los vecinos nuevos por turno de 
antigúedad, como sucede en. Castellanos de Villiguera” (2). 
Idéntico régimen usó la villa de Topas [1.000 habitantes], 
desde 1836 hasta 1871, respecto de ciertos bienes donados 


(1) Real decretosentencia de ro de Junio 1868, ap. Colección le= 
gislativa de España, decisiones y sentencias del C. de E año 1868 
página 476. 

(2)_ Historia de las instituciones sociales de la España goda, por 
D. Eduardo Pérdz Pujol, t. I, Madrid, 1806, pág. 41. 


Banco de España. Biblioteca 


EN Y SALAMANCA Y ANDALUCÍA 389 


al común, concejo y vecindario por un príncipe de Salerno 
- en el siglo xv, que hasta aquella fecha (1836) habian sido, 
disfrutados comunalmente (1). 

En Andalucía, encuentro esta forma de dera Sii 
to de bienes concejiles en la Puebla (Sevilla), donde las ha= 
zas pertenecientes á Propios eran distribuidas de inmemo-= 
rial, y sólo de por vida, entre las personas que por su pó- 
breza Ó por otras circunstancias eran, á juicio del Ayun- 
tamiento, acreedoras 4 este beneficio, con obligación de sa- 
tisfacer un módico canon anuo. Al. 
llevador, anunciábase por edictos la vacante de su quiñón, 
y el Ayuntamiento elegía sucesor entre das pretendicn 
tes (2). 


(1). En 1871. redujeron los quiñones á propiedad indian: Pe 
Pujol. , y carta de D. Jerónimo Vida: 

(2) Real decreto de 3-de Enero 1849, ap. Col. legisl., vel 46, 03 
y Jusisp. adm., ol. 1, 1857, pik. 330. Dió lugar 4 esta competencia: 
un snjóto de la: Puebla que se creía con Cerccho 4 suceder 4 su padre 
ven la posesión y usufructo de la suerte que ésto había Mevado hasta 
el día de su fallecimiento, y ¿se consideró agraviado. por el hemho de 
haberla adjudicado el Aytmtamiento al único vecino que la habia 
solicitado al publicarse los edictos. . 


Banco de España. Biblioteca 


XI 


EXPLOTACION COMUNAL DE TIERRAS 
CUMUNES 


$ 47. Prellminar.—Entre las variantes del colectivis- 
mo agrario que registra el profesor milanés Luigi Cossa, 
figura la de aquellos que á la propiedad colectiva de la tie- 
rra quieren agregar el cultivo por cuenta del Estado (1). En 
España, después que los reyes dejaron de cultivar por cuen- 
ta propia, como señores feudales, las tierras de su patrimonio, 
y que la cabaña Real se refundió en la de la Mesta, no hemos 
llegado á tanto, si se exceptúa la cria caballar para el ejér- 
cito y la producción de forrajes con destino á ella, la repo- 
blación de montes en tierras de dominio público y la admi- 
nistración de la riqueza forestal propia de la nación; —pero 
puedo señalar (aparte la senara concejil labrada de vecinal, 
de que ya me he ocupado) un ciclo de instituciones popula- 
res de la mayor importancia, que responden, en la esfera 
del Estado municipal, á aquella forma de colectivismo defini- 
da por Cossa, y cuyo concepto común es: la explotación 
mancomunada, cooperativa, de frutos, pastos y labores en 
las tierras comunes. Constituye, á lo que parece, la forma 
más arcaica de comunidad agraria. En los tiempos primiti- 
vos, dice Laveleye que en el mir ruso no se repartían las 
tierras, como ahora, sino que se cultivaban en común, dis- 
tribuyéndose la cosecha en proporción al número de traba- 
jadores de cada familia (2) 


t Cest lá, á vrai dire (observa- 


(1) Introduzione allo studio dell'Ecomomia politica, cap. XVI, $ 3 
(3* ed. Milán, 1892, pág. 554). 

(2) De la propriété cit., cap. 11 (4. ed., 1801, pág. 10)-—Añade que 
todavía hoy, en medio de las selvas, existen entre los Roskolniks' 


Banco de España. Biblioteca 


$ 48 COMUNALES DEL ALTO ARAGÓN 391 


Leroy-Beaulieu), la seule vraie propriété collective” (1). 

El bosquejo que trazo á continuación permitirá adivinar 
cuán variadas aplicaciones recibe en España aquella manera 
de aprovechamiento de la propiedad territorial colectiva. 


$ 48. Trabaio agrícola: artigas comunales en 
el Alto Aragón; rozadas ó bouzas ea el campo de 
Aliste (Zamora) y La Cabrera (Leon), ete.--Las des- 
cribí hace dos años, con referencia á un grupo de pueblos de 
la comarca Ribagorzana, en el Alto Aragón (2); hallélas 
después en los distritos del antiguo Sobrarbe; más tarde he 
averiguado su existencia en numerosos pueblos del partido 
de Alcañices, provincia de Zamora, y en las Cabreras Alta y 
Baja de la provincia de León; hay que escudriñarlas por el 
Pirineo navarro y catalán y las serranías de Teruel, de So- 
ría, de Burgos, de Jaén... 

Bonansa (Huesca), lugar de unos 500 habitantes, “artiga 
un comunal” extenso todos los años. Convocada junta de ve- 
cinos en la casa del pueblo, acuerda y designa el cuartel de 
monte que ha de artigarse ó roturarse. El día señalado se 
congregan todos en él y ejecutan la operación preliminar de 
arrancar el matorral y quemarlo sobre el terreno, haciendo 


algunos concejos, llamados shit, donde este régimen persevera—En 
los comienzos de nuestra Era, los clanes de ciertas comarcas de la 
India ejecutaban también en común los trabajos agrícolas, repartién- 
dose la cosecha (Strab,, XV, 1, 66), y así ha legado hasta nuestro 
siglo (Elphinstone, Hist. of India, g.% ed, 1866, págs» 71-72 269). 
Parece que esta forma de aprovechamiento no ha desaparecido del 
todo, señalándose aún algunos ejemplares en las regiones más apar- 
tadas de aquel país (Laveleye, ob. cit» cap. IV. págs. 55-56, de donde 
están tomadas las dos citas).—Ghinno Valenti hace mención del pue- 
blo de Vestignano (Italia), donde las tierras concejiles se cultivan 
también er somún, siendo repartido el fruto entre las familias.—Es 
interesante á este respecto el cap. 1 del lib. 11 de Oliveira Martins, 
Quadro das instituicoés primitivas, Lisboa, 1883, pág. 73 y sigs. 

(1) Le collectivisme: examen critique du nouveau socialisme por 
Paul Leroy-Beaulieu, lib. I, cap. 6 (París, 1884, pág. 89). 

(2) Cultivos cooperativos en el Alto Aragón, apud La Controver- 
sia, revista de Madrid, 1.* de Octubre 1895 (t XVIII “pág. 159 y 
siguientes). 


Banco de España. Biblioteca 


Comunales 
del Alto Ara» 


- CULTIVO EN COMÚN Ss 48 


ó no hormigueros según abunde más ó menos. Seguidamente 
rompen el sueló, aplicando á esta labor las parejas de bue- 
yes de todo el vecindario, las cuales aran simultáneamente 
y en combinación, á las órdenes del Alcalde. Establecen. una 
rotación para tres años, en que alternan. patatas, trigo Ó ce- 
bada, y centeno; ó bien para cuatro, sembrando centeno los 
dos primeros: pasado ese tiempo, la artiga comunal queda 
Otra vez de monte-inculto: para un largo periodo. Los partí=. 
cipes han de contribuir con una parte igual de simiente. 
Igual regla se observa en lo tocante á la labor; el que carece 
de bueyes trabaja á brazo, computándose, para los efectos 
de la igualación, el jornal de bracero (cavar patatas, segar 
mies, etc.) á peseta y media y el de yunta de bueyes á cua- 
tro pesetas. La cosecha se reparte por igual: en años abun- 
dantes han salido hasta á trece cuarteras (39 fanegas arago- 
nesas) de centeno por familia: algunas no contaron con otra 
recurso que ése para pasar el invierno. - 

Este sistema lleva al de emprin ó presura individual y, 
al de reparto de labranzas por suerte diversas ventajas: que, 
el pobre puede ser cultivador, aunque carezca de capital, 
semoviente, pues los que lo tienen aran para todos, compen= 
sándose la diferencia con trabajo personal; que <l suelo le 
brado se puede calentar, combinando el cultivo en común 
con la ganadería ejercida en común también, según sucede 
en Beranuy, no lejos de Bonansa; que subrogado el empriz 
ó artiga comunal á las artigas individuales, la explotación 
del monte es más racional, menos expoliadora, dejándose 
de pasto, sin roturarlos nunca, los pedazos de calidad infe- 
rior y más inclinados, con lo cual no se desnuda la roca ni 
se disipa tanto el patrimonio común; sin contar que el sent 
brado crece más libre del ganado estando junta toda la las 
hor que no diseminada en parcelas de un modo. irregular por 
todo el ámbito del monte. En Bonansa se había intreducilo: 
por ordenanza que ningún vecino artigase de cuenta propia 
y todos la observaban, guardándose de contravenir 4 ella 
invocando el fuero general de scaliís, porque los ganados 
habrían atropellado sus sembrados, sin encontrar testigos 
ni juez municipal en quien ampararse. Hace tres años el 


Banco de España. Biblioteca 


e COMUNALES DEL ALTO ARAGÓN A 
monte fué enajenado por la Hacienda y adquirido por el ve- 
cindario; y desde entonces los no ganaderos se inclinan de 
preferencia á los escalios ó artigas individuales, con la mira 
de aprovechar mejor el invierno roturando mayor pedazo de 
monte del que les tocaría á prorrata en la artigo comunal 

En Bonansa se reunen para labrar el “comunal” veinte 
bares de bueyes: veinticinco en Espés, y por igual estilo en 
San Felin, en Ballabriga, en Calvera, en Beranuy y demas 
lugares del alto Isábena, guardándose en todos, al poco mas 
ó menos, la misma alternativa de cosechas: Beramúy (y ¿le 
igual modo. algunos. otros de los pueblos citados) forma j 
rebaño ó manada de concejo, la cual hacen majadear va- 
rias noches, mudando el vallado de sitio con frecuencia, en 
lasartiga que ha de roturárse comnalmente por el vecin- 
dario para aumentar su fertilidad ó restanrarla. Trillada la 
mies ó arrancadas las patatas, colócunse los vecinos en corro 
alrededor: del montón, cada uno cón un saco: el repartidor 
va eclrando na misma medida de frito en cada uno, dando 
vuelta en derredor hasta quedar agotada todo. AMgunos años 
renúncian al reparto y venden la cosecha para atenciones 
extracrdinarias de la municipalidad. La Puebla de Roda 
(sobre el mismo rio" Isábena) repartió pór sorteo hace nueve 
años:el tvozo Ó partida-más fértil del monte Chordal en ocho 
lotes, cada'tíno pará sietevecinos. quienes cultivan en comán 
el suyo respectivo sembrándolo de patatas (1): 

Los pueblos de la vertiente septentrional de la sierra de 
Guara, —Used; Bara, Bentúe, etc. —cultivan asimismo de 
vecital'artigas extensas, que rinden hasta 30 y 40 cahices de 
grano, Used las rompe en un, monte que la Hacienda declaró 
sujeto 4 desamortización y que el vecindario fuvo que com- 
prar lo mismo que si hubiese sido ajeno, Sobre todo cuando 
las cosechas privadas han dejado un déficit de consideración 
reúnese el vecindario, presidido por el Ayuntamiento, para 
determinar el trozo que han de poner en cultivo á beneficio 


IS 


+1) Savún datos remitidos por D. José Zuzmya desde Beranuy 
(La Controversia, loc. cit). y los recogidos por mí en la Puebla de 
- Roda de las personas nombradas en la pág. 2567 nota 2. 


Banco.de España! Biblioteca 


Roradas de 
Aliste. 


394 CULTIVOS EN COMÚN $ 48 


común. Ordinariamente va á las labores un trabajador ¿“e 
cada casa: la regla de proporción es cinco peonadas por 
cada día de yunta de mulas: dirige los trabajos el Alcalde, 
quien lleva además una lista en que anota las faltas de asis- 
tencia Ú una determinada labor, para reclamar su equivalen- 
cia Ó compensación en la siguiente. En la última rozada ó 
comunal de que tengo noticia, que es la de 1894, sembraron 
cuatro cahrices de trigo y cogieron 40 (1). 

El campo y tierra de Aliste se compone de un grupo nu- 
meroso de lugares ó concejos situados al NO. de la provin- 
cia de Zamora, partido judicial de Alcañices, en la misma 
frontera portuguesa; tributarios casi todos de la antigua 
casa de Alcañices, á favor de la cual reconocen el señorío 
directo sobre sus términos municipales. Suelo pobre, la ga- 
nadería aventaja con mucho en importancia al cultivo del 
suelo. Los terrenos de aprovechamiento común en la parte 
laborable se cultivan por el vecindario comunalmente, ha- 
ciendo lo que llaman una rozada todos los años (Alcorcillo, 
Pobladura, Moldones, San Mamed, etc.,), Ó cada tres años 
(Nuez, Figueruela de Arriba, Grisuela, Bercianos, etc.), 6 
cada cinco Ó más, conforme lo consiente la extensión del 
suelo disponible. El conjunto de vecinos inscritos para la ro- 
zada se denomina cabildo. Tienen derecho á tomar una parte 
igual todos los vecinos, sean ó no labradores, con tal de con- 
tribuir personalmente con su trabajo y el de su ganado de la- 
bor; no excluyéndose las viudas, porque en aquel país, como 
en tantos otros de la Península, las mujeres aran, siegan, 
pastorean, comparten con el hombre las faenas más rudas 
de la ganadería y de la labranza. Son muy pocos los veci- 
nos que se abstienen de entrar en la comunidad. Hacia el 
mes de Enero se reune el cabildo, convocado por el Alcalde: 
principia éste por designar cuatro electores que, asociados 


(1) Noticias suministradas por D. José Villacampa. hacendado; 
de Laguarta, en el valle de Serrablo.—Acaso se refieran 4 roturas del 
mismo género los “campos de Concejo” concedidos temporalmente 
por la Comunidad «le Teruel en sus montes “para beneficio de los lu- 
gares que van en ruina, con peligro de despoblarse” (Imsaculación Y 
ordinaciones de la Comunidad de Teruel, ord. 147; Zaragoza, ed. de 
1643, pág. 168). 7 


Banco de España. Biblioteca 


$ 48 ROZADAS DE ALISTE 395 


<on él, nombran los dos jueces que han de gobernar duran- 
te un año todo lo concerniente á la rozada: en el mismo acto 
se les pone en posesión del cargo, entregándoles los “caya- 
tos” : hácese luego la demarcación, fijando los límites del pe- 
dazo de tierra que se va á rozar: tal vez emprenden el tra- 
bajo de desmatar, y en todo caso comen juntos, cada cual 
lo que lleva de su casa, menos el vino, que éste, el Alcalde 
lo toma para todos al fiado en la taberna del concejo hasta 
la recolección, y se sirve en dos vasos de cuerno. Desde 
ese día, los “jueces” avisan á los rozadores por medio de la 
campana grande, siemipre que han de acudir para cada la- 
bor, arrancar y quemar la broza, romper, sembrar, escar- 
«lar, segar, acarrear y trillar la mies. Cada uno contribu- 
ye con una medida igual de grano para la sementera (en 
Alcorcillo, una fanega de centeno por vecino): si después 
resulta que ha sobrado algo, se vende para vino, pues el 
día de la siembra lo beben también de común. Prestan el 
servicio de guardería, para reprimir daños de personas y de 
ganados, los mismos rozadores por turno, uno cada día: en 
un lugar que domine el campo de la rozada concejil cons- 
truyen una choza con palos, ramaje y tierra, para guare- 
cerse de la intemperie: al retirarse por la noche al pueblo, 
el guarda de turno deposita en ella uno de los dos cayatos 
(marcado con una cruz) y se lleva el otro que encontró en 
ella por la mañana (señalado con una estrella), á fin de en- 
tregarlo al convecino que ha de sustituirle al día siguiente: 
repite éste la misma operación al atardecer, dejando el ca- 
yato de la estrella y cogiendo el de la cruz; y mediante esto, 
se previene automáticamente la tentación de faltar. La “par- 
ya de la Rozada” se trilla en un día, poniendo á ello todas 
las parejas de bueyes de los asociados, y en otro día de 
buen aire se juntan éstos para aventarla. Puesto en mon- 
tón el grano, apartan primeramente lo adeudado al taber- 
nero (que acude con su saco) por lo bebido en dos días y 19 
que han de beber en ése. Sigue el capítulo de descuentos 
por faltas de asistencia á las labores Ó al servicio de guar- 
«dería durante el“año, £ razón de medio alquer (celemín y 
medio) de grano por día, según lo pronuncian en el acto, 


Banco de España. Biblioteca 


jade Draz 
Moon 


CULTIVOS EN COMÚN 


con carácter de inapelable, presente todo el cabildo, los 
jueces. Fuera de eso, el reparto se hace por igual, así del 
grano como de la paja, en la misma forma que en el Alto 
Aragón. Ese día se solemniza la clausura de la Rozada y la 
cesación de los jueces con una comida, tan frugal como 
todas, en que el vino corre de cuenta de la cosecha co- 
mún (1). 

Lindando con la provincia de Zamora está la comarca 
denominada “La Cabrera”, perteneciente á la provincia de 
León, partidos de Ponferrada y Astorga, algunos de cuyos. 
pueblos poseen uno ó dos terrenos —mixtos de aprovecha: 
miento común y de Propios, —á que llaman “bouza de Con- 


“cejo”, los cuales cultiva en común el vecindario en ana” 


fórma parecida á la de Aliste, para repartir la cosecha entre 
las: fainilias, ó-bien para aplicarla á levantar cargas-de la 
municipalidad (2). Entre La Cabrera y' Alcañices, los luga- 
res de Puebla dde Sanabria. ó algunos de ellos; reproducen las! 
prácticas colectivistas de Aliste y de Sayago, según vagas: 
referencias, que hay que comprobar, 

Esto en la parte de España, junto á la raya de Portugal. 
Al otro lado de la frontera no parece menos frecuente que 
aquí el ipo que estamos estudiando. José Tenacio da Costa, * 
en la Memoria que escribió sobre la agricultura del concejo 
de Chaves y fué publicada con las de la Real Academia de 
Ciencias de Lisboa en 1789, refiere que en algunos lugares 
de aquella provincia el aprovechamiento de los baldibs có: 
munes se ejecutaba por.el método de partirlos en tres hojas 


; y sembrarlos comunalmente los respectivos vecindarios 


(SIG) pág. 200). Este régimen, ora puro, ó combinado con 
el sorteo periódico de las. tierras, ha de ser hoy aún hastan- 
te frecuente en las provincias septentrionales del vecino 
reino, regadas por el Miño, el Limia y el Sabor: Oliveira 


(1) Xoticias de D. Felipe Blanco, labrador y secretario de Rá- 
bano: y otros. al Sr. D. Santiago Méndez, notario de Alcañicés. en 
el citerlo tomo 1 -de Derecho consuetudinario: de Españas por varios 
autores. pág. 23 y sigs- * 
(2) López Morán. ap. Derzeho consuetudinario de España cit. te To 
Páginas 254-255: Vid. más arriba, $ 33, págs. 313-314 


Banco de España. Biblioteca 


$ 48 AGRAS DE SAN THVRSO, ETC. - 397 


Martins nombra las agras de S. Thyrso y otros lugares del 
Minho labradas colectivamente (1); Antonio da Costa 
menciona la feligresia de Entre Ríos, á orillas del Lima; 
compuesta de diversos Ingares, regidos por el respectivo 
concejo Ó as 


mblea general' de vecinos, quienes ejercen la 
ganadería en común por el sistema de vecera, y en cuanth 
á las tierras de labor “las distribuyen—dice—en suertes 
todos los años entre las familias, ejecutando luego en común 
las labores de siembra y de recolección y dividiéndose el 
producto de cada suerte: a sementeira e a ceifa fazem-se em- 
commum, dividindo-se o producto de cada sorte” (2). A 
ser esto así, tal como resulta de la letra. tendríamos una casi 
reproducción del régimen agrario de los Vacceos, registra- 
do en su Biblioteca por el historiador siciliano Diodoro. A 
Laveleye hubo de parecerle esto inverosímil, é interpretó el 
pasaje del escritor portugués en la siguiente forma: “los 
trabajos de sementera y recolección ejecútanlos en común, 
pero cada comunero no percibe otro ni más producto que el 
de su respectiva suerte ó labranza; mais chacun ne reccit 
que le produit de son lot” (3). En esta hipótesis, el trabajo 
colectivo de Entre Rios vendria á ser uno de tantos casos de 
cooperación agrícola usuales en nuestro país, superviven-= 
cias quizá de una práctica que pudo ser general en una gran 
parte de la. Península, tales como éstas: —1.* La asistencia 
prestada por los labradores á los senaneros que carecen de 
yunta, en los lugares de Sayago, para la explotación de sus 
respectivas “labranzas” habidas por sorteo del patrimonio 
concejil (4).—2.* La importantísima institución de la «n- 


(1) Quadro das institwicoés primitivas, lib. II, cap. 2 (2* dd., 1893, 
página 109). 

(2) Minho, por Antonio da Costa, cit. por Oliveira Martins, ob. et 
loc. cit, págs. 108-109.—Cf. la costumbre de Inverness (Inglaterra), 
donde la labor hacíase también en común, y una vez acabada la se- 
mentera se determinaba la parte que correspondía á cada uno por 
medio de ura pértiga ó rama de árbol (G. L. Gomme, The village 
community, 1890, cit. por Laveleye. cap. XXVIIL pág. 427) 

(3). De la propriété cit, cap. XV. 4* ed, pág. 273. 

(4) Ap. Derecho consuctudinario de España, por varios autores, 
t. IL, mi capítulo acerca de Sayago, pág. 13. 


Banco de España. Biblioteca 


CULTIVOS EN COMÚN $ 48 


decha, común en Asturias, Vizcaya, Navarra y Otras pro- 
vincias del Norte de España (1), y en Portugal mismo (2), 
conforme á la cual el vecindario todo de la aldea ú de la 
barriada, 10, 20 Ó 30 personas, trabaja junto una parte 
del año, un día en las tierras de uno de los vecinos, otro día 
“en las de otro, y así sucesivamente, acudiendo cada cual, po- 
bre ó acomodado, con los medios de que dispone, sin guar- 
dar equivalencia ni proporción (como en Asturias, según el 
Sr, Piernas), ó teniendo en cuenta la reciprocidad del servi- 
cio (como en Vizcaya, según el Sr. Unamuno). 

No he de pasar adelante sin registrar un hecho de socio: 
logía comparada, que podrá servir de provechosa sugestión 
á los cultivadores de las ciencias sociales. Los pueblos pri- 
Kitivos, cuando tienen que ejecutar un trabajo colectivo sus- 
ceptible de división, parece que lo individualizan, partien- 
do la obra que ha de hacerse en porciones ó tareas igua- * 
les, con objeto de que ninguno eche la carga sobre los demás 
y la labor acabe por quedarse sin hacer. Así explica Polo de 
Ondegardo. esa división en suyus que practicaban los anti- 
guos peruanos respecto de las chácaras de los caciques, del 
inca y de los guacas ($ 1); y así me explico yo que nuestros 
Vacceos de la región del Duero distribuyesen cada año los 
campos comunes entre las familias, no obstante que después 
habían de poner en común los frutos obtenidos por todas. 
Pues bien; en la actualidad, esa individualización del traba- 
ja no está en uso: en cuanto alcanzan mis noticias, lo mismo 
en los cultivos vecinales del Alto Aragón que en los: de Al- 
cañices —y otro tanto pasa en los de cofradías y en la and:- 
cha;—los cooperadores ejecutan las labores aunadamente, 
formando un cuerpo solo, more comunista que diríamos, sin 
partir el campo en piezas Ó bandas á cargo cada una de 
cada uno de los trabajadores. 


(1): José M. Piernas y Hurtado, en el citado t. TT de Derecho com 
suetudinario. pág. 120 y sies—Vid. alí mismo otros testimonios del 
Sr. Unamuno y de la Información pública sobre Reformas sociales: 

(2) ¿Costa Goodolphim, 4 previdencia (Lisboa, 1880). pág. 37, con 
referencia á un grupo Numeroso de aldeas de Traz-os-Montes» 


Banco de España. Biblioteca 


$ 49 pad GANADERÍA EN COMÚN 399 


S 49. Industria pecuaria: rebaños en común: 
manadas de concejo: en Aragón, Burgos, Ástu- 
rias, León, etc. Pastor oficial: Sistema de vecera. 
Seles y corrales de concejo: Sementales de con- 
cejo.—La agricultura se aviene con lá propiedad territorial 
colectiva y con la propiedad privada; pero la ganadería ex- 
tensiva lleva consigo necesariamente la mancomunidad en el 
dominio y en el disfrute del suelo, lo mismo en la adelantada 
Suiza que en la Tartaria bárbara; en Italia y Escocia como 
en España. La razón es obvia (1), y concurre de igual modo 
á que sea más frecuente aún que la cooperación en el cultivo 
de las tierras comunes labrantíias, la cooperación en el apro- 
vechamiento directo de los pastos comunes. Todavía, no 
bastando la mancomunidad de pastos en los límites de un 
municipio para los ganados de su vecindario, ha sido preciso 
extenderla á los colindantes, por el llamado derecho de “ale- 
ra foral” en Aragón (2), de “facería” en Navarra (3), vi 
gente por costumbres Ó por ordenanzas y concordias locales 
en Burgos y en Asturias; y como todavía eso lo acreditara 
de insuficiente la experiencia, en tiempos en que se imponía 
una ganadería industrial, desligada por completo del cultivo 
de los campos, hubieron de constituirse “comunidades” de 
tres, de siete, de veinte, de hasta 140 y 160 pueblos, con ho- 
nores ya de provincia, como la comunidad de Teruel, como 
la de Avila, como la de Segovia, con su patrimonio en tie- 
rras y bosques, su administración, sus ordenanzas, sus jnn- 
tas y sus tribunales, y de las cuales quedan aún no pocas cn 
funciones lo mismo que en la Edad Media; materia digna 
de estudio y que sigue aún por estudiar. 


(1) Vid. M. Pedregal, en el cit. tomo 11 de Derecho consuetudi- 
nario de España. pág. 100; Rabal, Soria, 1880, pág. 163-164; Ghino 
Valenti. La proprietá colletiva nell. Apenino marchigiano, cit. por 
Laveleye, ob. cit, cap. XV, 4% ed. pag: 281: cf. el mismo, pág. 266. 

(2) Fuero 2 y observancia: 2 de pascuis. gregibus et capamnis— 
Sobré el estado presente de este derecho y las perturbaciones quB 
ha introducido en st ejercicio. el hecho de la desamortización. vid. 
Jurisprudencia civil de Aragón. por D. «Mariano Ripollés, Zaragoza, 
1807. t. 1. páginas 256-260, 268-270. 

(3) Fuero general de Navarra, 


7270» 


. VI, tit 1, cap. 69. 


Banco de España. Biblioteca 


AS a A 


a =>» a RA 


400 GANADERÍA EN COMÚN” 50) 


Viniendo al tema del presente $, ya las Ordenanzas ge 
nerales de Montes de 1833 acogieron y Sancionaron una 
práctica que debía hallarse muy generalizada, ¡previniendo 
que “el rebaño ó piara de cada pueblo ó aldea deberá ser 
conducido por mo ó més pastores comunes nombrados por 
el Ayuntamiento y presentados al Comisionado de la comar- 
ca de aquellos montes”, y que “no podrán los habitantes de 
los pueblos usuarios conducir por otro guarda sus ganados, 
bajo la pena de 6 reales de multa por cada cabeza” (D. 
Esta costumbre es antiquísima, y aun pudiera decirse cons- 
titucional, en nuestro país: citaré en comprobación cierta 
ley del siglo xvr, familiar nuestra en este libro, uno de 
cuyos artículos refiere que en los lugares del Censo de Po- 
blación de Granada los cerdos y bueyes causaban grandes 
daños en Jos sembrados y en las acequias, por no haber “ma- 
nada de Concejo” ni ser posible que cada vecino costee guar- 
da para sus reses, siendo tan corto el número de las que 
puede criar; y al objeto de remediarlo, manda á los pueblos 
que formen crdenanza sobre el particular, poniendo pastor 
que lleve en manada todo el ganado por concejo y lo con 
duzca é los montes y sitios donde no haga daño (2). 

Esta institución colectivista conserva gran parte de su 
antigua importancia, presta inestimables servicios á la agri- 
cultura, está llamada á mayores desenvolvimientos y cons- 
tituye uno de los instrumentos más esenciales de nuestra 
economía nacional, según puede juzgarse por los siguientes 
ejemplos, tomados de la práctica actual de Asturias, León, 
Burgos y el Pirineo aragonés, que la definen en sus rasgos 
más característicos y constitucionales. 


(1) Ordenanzas generales de Montes, R. D. de 22 de Diciembre 
1833, artículo 130; ap. Col. legisl, vol. XVII. pág. 394—El art. 141 
previene que' “los cerdos 6 ganados de cada pueblo ó'aldea usuaria 
compongan una piara ó rebaño particular, sin mezclarlos con los 
ganados de otro pueblo 6 aldea, bajo la pena de, ect.” vids también 
el artículo ú ordenanza 128. 

(2) Real Cédula é Instrucción de 30 de Septiembre 1595, $ 13% 
ap. Relación auténtica de la creación de la Renta de Población del 
Reyno de Granada, por D. Manuel Núñez de Prado; Granada, 175% 
folio 41 v.* 


Banco de España. Biblioteca 


$49 PASTOREO DE CONCEJO. o 401 


La villa de Sallent, en el valle de su nombre, tan cur- 
sado de los madrileños por Panticosa, envía ¿ su puerto 
el ganado vacuno de todo el vecindario al cuidado de un 
pastor común: el ganado caballar al cuidado de otro (10— 
“Gistaín, población también del Pirineo aragonés, exclusiva- 
“mente ganadera, forma asimismo con los hatos á manadas 


pastos comunes del vecindario y los particulares de cada 
vecino, Para que no se confundan las reses propias de cada 
“timo de los ganaderos con las de los demás, van señaladas 
con peguntas ó marcas especiales impresas con pez derre- 
.tida. Como el término es muy dilatado y el rebaño consta de 
miles de cabezas, facilitan su gobierno dividiendo éste y 
aquél en tres secciones, que funcionan separadamente: la 
administración común corre á cargo de tres individuos, uno 
por cada sección, quienes liquidan á fin de temporada la 
¡cuenta de pastores, rabadanes, perros, sal, cabañero (burro 
hatero), pastos de invernada en él somontano, y demás gas- 
05, para su exacción á tanto por cabeza (2).—Benavente, 
de la misma provincia de Huesca, presta modelo 4 los pue- 
blos de agricultura variada (cereales, viñedo, olivar, huerta) 
¡y escasos de monte ó dehesa para pasto: aprecian en relación 
¿las hierbas de las heredades propias de cada uno de los ve- 
cinos, y sobre tal base calculan el número de ovejas que se 
es puede admitir en el rebaño común, seis, ocho, quince, 
lreinta; toman pastor y perro para ocho ó nueve meses; man- 
“tienen á los dos, y en su caso al rabadán ó auxiliar, por tur- 

) dándoles cena caliente en sus casas por la noche y pre- 
_Parándoles la alforja para la jornada siguiente, un número 
le días en cada turno, proporcional al de reses que cada cual 
¡ete en el rebaño común: en igual proporción pagan el sala 
Ho del pastor y los gastos de trashumación al Pirineo alto 

inte el verano. Lo mismo en Benavente que en los demás 
eblos agricultores que practican este régimen pecuario, 
£ da mucha importancia 4 los estiércoles, considerándolos 


(1) Noticia verbal de D. Félix Gazo, abogado de Boltaña. 
162) Noticia de D. Joaquín Bielsa Mur, de Gistain, 


26 


nica de España. Biblioteca 


de todos los vecinos un rebaño' concejil, el cual recorre los 


402 GANADERÍA EN COMÚN $ 49 j 


como uno de los principales esquilmos del ganado: donde los 

montes son comunes, todos los asociados tienen derecho ¿ 

igual cantidad de abono, ó sea, á igual número de noches de 

corral ó de majada de todo el rebaño, aunque sea desigual el 
número de reses con que han concurrido á formarlo; pero, 

siendo los pastos privados. impónese la proporcionalidad— 

por los mismos tipos de los gastos, —y en esto se observan 
dos sistemas: ó el rebaño común sigue al pastor, corriendo 
sus mismos turnos, estabulando en la casa donde éste cena 
ú majadeando en sus tierras; ó el ganado sigue á los ganado 
ros, disolviéndose el rebaño común todas las noches al regre- 

so del monte y elojándose cada manada ó grupo de una mis- 

ma marca en la casa del respectivo ganadero ó dueño, quien 
tal vez les tiene preparada una ración suplementaria de ly 

jas, raíces, ramas, orujo, salvado, granos ó heno, sobre todo: 

eu los meses en que escasea mucho el pasto (1). 


En los lugares que cultivan de vecinal tierras concejiles, 
el rebaño común es un excelente recurso para estercolarlas, 


según hemos visto que lo practican en Beranuy: representa 
e el período 


gallo 


eso un mayor producto de vresen 


de la reconstitución natural del trózo roturado y di 
tres Ó cuatro años seguidos. Igual beneficio produciría en 


, León, ete. cuyo vecindario se 
5 labrantías en lotes pura 


aquellos lugares de Zamo 

distribuye periódicamente las tier 

sa disfrute individual. ni 
Volviendo á los pueblos que son principalmente ganado: 

ros y que aprovechan los pastos comunes ejerciendo man: 


«1) Extractado de mi articulo “Ejercicio mancomunado de dk 
ganadería”. ap. Materiales para el estudio del derecho municipal 
consuetudinario ide España. por varios autores. pág. 71 y sige: fot 
ma farte «Je Derecho consuctudinario de España, t. 1—Cf, E. Calvh 
Discurso cit. cap. VIIL auien refiere que muchos de los pastores 
de la alta montaña (Jaca, Boltaña, Benabarre), ordinariamente Segun 
dones. que en el invierno quedan sin empleo, descienden á la rate 
Mana de la provincia (Sariñena. Huesca. Barbastro, etc), á seri £ 
lo earaderos de elía, llevando consigo el hato propio en que consiste 
su “cabal” (capital); y á menudo no reciben otro salario que el pror 
véctio de la hierba comida por sus ovejas en las tierras del concejo, 
6 del geradero cuyo rebaño conduce. 


Banco de España. Biblioteca 


y 
$49 PASTOREO DE CONCEJO. 403 


comunadamente la industria pecuaria, reseñaré como típica 
el-caso de Barbadillo de Herreros, en la provincia de Bur- 
gos. Fórmanse en este pueblo todos los años cuatro rebaños 
concejiles: por cada (piara de cerdos), boyada (bueyes, va- 
cas, novillos y becerros), yeguada (yeguas, caballos, mulas) 
y Churrada (ovejas y carneros). Para la primera, ajusta el 
Ayuntamiento dos porqueros; para la segunda un boyero, 
el cual ha de tener hijo ó hermano que pueda prestarle ayu- 
da; para la churrada, un pastor. que ha de será la vez 
propietario de una parte del rebaño (1).—A mediados de 
Octubre designa el Ayuntamiento dos vecinos prácticos 
para que inspeccionen Ó reconozcan los montes comunes de 
roble y haya y declaren, en vista de la mayor ó menor 
abundancia de ove (hayuco) y bellota, el múmero de cerdos 
que pueden echarse á la montancra. Conforme á su dicta- 
men, autorizanse 


cada vecino dos cerdos, Ó tres; pocas 
veces cuatro Ó solamente uno. Con raras excepciones, ricos 
y pobres, todos crían cerdos, desde imo hasta seis entre 
grandes y chicos, principalmente hembras por la granjería 
de los lechoncillos: el que no los tiene, ó los tiene en número 
inferior al que le es admitido en la porcada, cede su dere- 
cho á quien más le conviene, vecino ó forastero, á razón de 
tres Ó cuatr 
ble piara: 
dares 


duros por cabeza. Fórmase con todos una do- 
iun lado los “de montanera”; 4 otro los “malan= 
Al ingresar en ellas, les imprimen la marca de sns 
Ñs amos con un hierro candente. El grupo de cebo 6 
de montanera se mantiene. durante los meses de Noviembre 
y Diciembre, en los hayales y robledales: el porquero' los: 
congrega al amanecer, tocando por las calles un caracol 9' 
un cuerno: al anochecido regresan, y á la entrada del pue- 
blo la piara se disuelve, marchándose cada cual, sin que 
nadie les guíe, á sus respectivas casas, donde les aguarda la 
cena, compuesta de patatas y desechos con harina. Los 
malandares, con las cerdas de cría y el verraco de concejo, 


respectiv 


(1) Es singular que en el nombramiento del yegilero no intevi 
ne el Ayuntamiento. como, en general. para nada de lo concermien- 
te á la yeguada. 


Banco de España. Biblioteca 


] 
! 


404 GANADERÍA EN COMÚN $ 49 


pasan el día en las rastrojeras, en los barbechos, en los luga- 
res encharcadizos, en el robledal desde Enero para rebuscar 
lo que dejaron los de montanera, y en los hayales cuando ha 
sobrado fruto; en este último caso no vuelven para pernoc- 
tar. en el pueblo, que cae á gran distancia; se acogen á una 
zahurda construída expresamente,en el monte con piedra en 
seco y ramaje. El alojamiento del verraco (semental común) 
corre á cargo del alguacil-pregonero (cargo gratuito y obli- 
gatorio, que desempeñan los vecinos por turno, como carga 
concejil): los capadores, ordinariamente franceses, cobran 
su estipendio del Ayuntamiento, que es quien los ajusta (1). 
En cuanto 4 la boyada, durante el invierno permanece en <] 
monte, al cuidado de los boyeros oficiales, desde el amane- 
cer hasta por la noche, en que regresa al pueblo. En el ve- 
rano, desde Mayo ó Junio hasta Octubre, es al revés; los 
bueyes pasan la noche en el pasto y vuelven al pueblo por 
la mañana para ser uncidos al arado: mientras uno de los 
boyeros queda en el monte al cuidado de los novillos y be- 
cerros, el otro conduce los bueyes y vacas de labor 4 las 
márgenes de los sembrados, en que la hierba es abundante 
y substanciosa, y allí los tiene desde el amanecer hasta las 
ocho de la mañana, auxiliado por dos ó tres “adreros”, per- 
sonas del vecindario que turnan en este servicio: á dicha 
hora entran en el pueblo, y desde él se dirigen uncidos “al 
trabajo; á las cinco de la tarde regresan con el arado, toca 
el boyero el cuerno para congregarlos y los incorpora nue- 
vamente á la boyada en el monte, donde han de pasar la 
noche buscándose el alimento.—La churrada pasa la prima- 
vera en la Sierra, lo mismo que la boyada cerril (novillos y 
novillas sin domar), y los caballos y mulas, que salen exte- 
nuados del invierno por el excesivo trabajo, los fríos inten- 
sos y la deficiente alimentación.—Criando la Sierra más pas-. 
tos de los que necesita el ganado local, el Ayuntamiento la 


(1) Todos detalles de esta organización, el “porquero de con- 
cejo”, la “piara de concejo”. la “zahurda de concejo”, etc. son cosa 
frecuente y ordinaria en gran parte de la Península, alcanzando es- 
pecialmente un gran desarrollo en Extremadura. 


Banco de España. Biblioteca 


$49 a SISTEMA DE VECERA > 405 
divide en zonas, llamadas puertos, y arrienda éstos en públi- 
ca subasta á los dueños de rebaños trashumantes, compués- 
tos de merinas que invernaron en Extremadura, resto agoni- 
zante de aquella ganadería industrial que dió tanta celebri- 
dad al Concejo de la Mesta (1). 

El sistema de pastores de oficio, empleados del concejo, 
para servicio común del vecindario, cabe y se impone en 
pueblos relativamente crecidos, abundantes en pastos y en 
que la ganadería está muy dividida; pero en lugares de cor- 
to vecindario, no pudiendo costear un servidor «asalariado, 
tienen que constituirse en pastores del común los vecinos 
mismos, por adra ó turno, cual sucede por ejemplo, en Ga- 
llejones, de la misma provincia de Burgos. En Asturias y 
León, donde este régimen es comunísimo, las piaras Ó ma- 
nadas concejiles son designadas genéricamente con el nom- 
bre de veceras, Tomemos como tipo de este segundo sistema 
de cooperación pecuaria á Villamanín (Argúello, provincia 
de León). Las Ordenanzas de este lugar, renovadas en 1828, 
con la ritualidad de costumbre, ante el Juez y Justicia Real 
y ordinaria del concejo, reglamentan en otros tantos capiti- 
los ó apartados: las veceras siguientes: —21, de ovejas; 22, 
de cabras, cabritos y corderos; 23, de ganado bravo; 24, de 
bueyes de coto; 25, de jatos; 26, de caballos; 27, de cerdos. 
He aquí, por vía de muestra, -los preceptos relativos á tres 
de ellas: 3 

“21, —Vecera de Ovejas Htón ordenaron que el vecino 
que tuviere dos ovejas guarde medio camino, y de allí arri- 
:ba camino entero. Y si alguna comiere el lobo ó se perdiere, 
no trayendo señal, pague por ella ocho reales, por el carne- 
ro diez y por el cordero cuatro. Y que dicha vecera se haya 
de juntar en la bajera de la Cuesta; y estando la mayor par- 
te de las ovejas de los vecinos, si no sale el pastor [el vecino 


(1) ¡Extractado de la relación de costumbres pecuarias hecha por 
D. Juan Serrano Gómez, con referencia 4 lag serranías de Urbión, 
la Demanda y las Hormazas (Burgos. Soria: Logroño), en Materia- 
les, etc. cite pág. 32 y siguientes, la cual pasa á formar parte del 
citado t, 1 de Derccho consuetudinario de España. - 

" 


Banco de España. Biblioteca 


8 


406 GANADERÍA EN COMÚN z $ 49 


de turno] le castigue el Regidor con la multa de seis reales. 
Y no estando la mayor parte, deban los respectivos dueños 
detenerlas, bajo de la misma pena. Y cualquiera que sacase 
ovejas para ella, guarde la vecera aun cuando diga que las 
tiene de ¿' medias. Y que á cualquiera que traiga ovejas con- 
pradas ó de otra cualquiera manera desconocidas, nombre 
el Regidor dos hombres para que las registren, por si traen 
algún mal contagioso, pena de seis reales... Y dicha vecera, 
en tiempo de verano, debe de llegar al sierro del Estrangua- 
dero, y desde San Miguel de Setiembre á San Miguel de 
Mayo, al sierro Mojón. Etc. 

*22.—Vecera de cabras, cabritos y corderos.—Iten or- 
denaron que el que tuviere dos cabras guarde medio cami- 
no, y de alli arriba vecera entera. Y si se perdiere alguná 
ó la comiese el lobo, no trayendo señal suficiente, pague 
ocho reales, y lo mismo el que maltratase cabra, oveja ú 
carnero pague al dueño lo que dos hombres tasen. Asimismo 
declararon que los corderos y cabritos anden juntos en ve- 
cera, Y que el año que el vao de Guzpandin fuere de baldío, 
se junte la vecera en la serruca de Junto á la Fuente; y 
cuando fuere de panes, conforme corta la reguera de Valca- 
yo hasta la iglesia de San Mamés, se junte la vecera en las 
tierras del Pandillo. Y tenga la obligación el vecero, estan- 
do la mayor parte juntas, de.enviar pastor suficiente. Y ha 
de pagar por cada cordero ó cabrito en la misma conformi- 
dad, no siendo éste abonado, como el que comiere el lobo 6 
perdiese sin la señal correspondiente. Y que el que echare 
una sola cabeza de éstas á dicha vecera, no está obligado el 
pastor á pagarlo aun cuando no dé cuenta de él, y si á guar- 
darlo. Etc. 


25.—Vecera' de jatos.—lItem ordenaron y* acordaron 
que la vecera de los jatos se junte-cao la Fuente; y.el que le 
tocare salga á ellos al tiempo de que salga el sol, pena de 
veinticuatro cuartos; y en una vecera se juntará los añojos 
con los tarrales hasta el día de San Juan, y en seguida se- 
guirá la de dichos tarrales con los añojos que mamen, etc. 
¡Y esta vecera pueda ir al coto del Campo el año que fuese 
de panes, y al_de Guzpandin con pastor suficiente...” 


Banco de España. Biblioteca 


$9 SISTEMA DE VECERA 407 


Las Ordenanzas del lugar de Cármenes (Argúello, León), 
revisadas y renovadas en 1788, contienen asimismo regias 
sobre veceras, por el estilo de éstas: —"Vecera de corderos: 
tem ordenamos y mandamos que es costumbre y provecho 
común del lugar que hayga vecera de corderos y cabritos, 
y comience el lunes de la Flor, ó cuando el lugar acordare 
y fuere conveniente; y haya de durar hasta el día de San Si- 
món de cada un año por causa de los sementales; y el primer 
camino «que hayga vecera de corderos, los guarden de dos 
en dos vecinos, aunque no tengan más de un cordero ó ca- 
hrito cada vecino, y de seis guarden á medios caminos, y 
“de siete arriba camino entero; y el que tuviere dos ó tres 
guarde de tres corridas una hasta el día de Nuestra Señora 
de Agosto, y de allí en adelante guarden todos camino ente- 
ro de los sementales, y tengan obligación de echarlos á la 
yecera de las ovejas desde el día de San Simón en adelante; 
y esto se execute bajo la pena de diez reales; y el que ocrl- 
tase cordero ó cabrito en otra parte se le castigue en la mis- 
ma pena, y lo mismo al que le ocultase en su casa.—Otrosi 
declaramos ser costumbre que cualquiera vecino que le cu- 
piere alguna vecera de cualquiera género de ganado, lleve 
lo suyo con ella, pena de cinco reales. —Asimismo declara- 
mos ser costumbre que las ovejas de Arriba se deben juntar 
en la Plazuela y las de Abajo en el Adrigo; y el pastor [el 
vecino vecero] espere que se junte la mayor parte, pena de 
cinco reales; y los vecinos no las suelten antes bajo la mis- 
ma pena; y si tarda el pastor. se le castigue con dicha 
pena...” (1) 


(1) Unas y otras Ordenanzas están inéditas y se hallan en poder 
del Sr. López Morán, quien me las ha franqueado liberalmente. 
Una de ellas (de las de Cármenes) lleva por título “Guardar ver 
¡ceras el cura”, pues también á él le alcanza la obligación común 
cuando tiene alguna clase de ganado, sin más excepción que la caz 
ballería de su uso para montar. 

En Canseco. según las “Ordenanzas” antiguas y el “libro de pue- 
blo" moderno. han de formarse veceras de ovejas. corderos, cabras, 
cabritos, cerdos, añojos, terneros y caballerías, guardándolas los ve» 
sinos por turno riguroso un día por cala determinado número de 


Banco de España. Biblioteca 


408 GANADERÍA EN COMÚN 


A menudo simultanean ambos procedimientos, como en 
los, distritos de La Bañeza y Astorga, donde el ganado ya= 
cuno de labor se guarda en vecera, mientras que el lanar y 
el cabrío van al cuidado de pastores asalariados, contrata= 
dos por años (1). fo 

Acompañan á esta institución comunal dos importantes 
complementos que aquí no puedo hacer sino indicar:—1.* Se- 
les y corrales comunes en el monte, para abrigo del ganado 
contra los ardores de la canícula y contra las celliscas y el 
irío nocturno de otoño, y en el pueblo para aseguramiento 
de las reses prendadas y custodia de las extraviadas y reco= 
gidas (2):—2.” Sementales de concejo, materia muy circung= 
tanciada en las Ordenanzas de los lugares de León y Astu- 
rias (3), conforme á las cuales está prohibido á los vecinos 


m 


re: respondiendo de las que se pierdan por su abandono ó negliz 
gencia y de las multas en que incurran. Los dueños entregan seña+ 
ladamente los ganados al vecino-pastor de turno, y éste contrae la 
obligación de devolvérselos al obscurecer (E. López Morán, ap. Dé= 
recho consuetudinario de España, t. II citado, pág. 297). 

(1) López Morán, t. II cit. de Derecho consuetudinario de Espa=> 
Ha, pág. 298. . 

(2) Ordenanzas para el govierno de la” Junta general de el Prin= 
cipado [de Asturias] y su Diputación, parte segunda, Ordenanzas ji 
dicialés y políticas, tit. XII, caps- 19-20; Oviedo, 1782, pág. 98.—Or» 
dinaciones de la Comunidad de Teruel, ord. 141; ed. de 1643, pági- 
na 182.—Ordenansas de la M. N. y M. L. ciudad de Badajos, tít- XII) 
capítulo 1; Madrid, 1767, £.9 20 v.*—Gervasio González de Linares, 
La Agricultura y la Administración municipal, Madrid, 1882, pági- 
na 230, etc. y ” 

(3) Ordenanzas judiciales y políticas cit. del Principado de 4As= 
turias, tit. XIII caps. 14:16; Oviedo, 1782 pág. 07 —Ordenanzas de 
Bello, cap. 1X, art. 1*—Ordenanzas de Casomera, de Peligano, de 
Llamos (concejo de Aller, Asturias).—Ordenansas cit. de Villama- 
nin y de Cármones (León).—Pedregal. costumbres de Asturias, y 1ó= 
pez Morán, costumbres de León, en el cit. t. 11 dei Derecho consu 
tudinario de España, págs: 114-115 y 290-300, etc. 

En otras partes el semental es propiedad del concejo, adquirido de 
cuenta de todos por el Ayuntamiento: tal. por ejemplo, es la pro- 
vincia de Burgos el verraco, en cuyo alojamiento turnan los vecinos 
por años y para cuya manutención de invierno contribuye cada uno 
con in cuartillo de centeno. Así también. según parece, el toro. padre 
en las montañas de Reinosa (D. Juan Serrano y Di Julián Díaz ty 
Materiales, etc. citados, pág. 35)» 


Banco de España. Biblioteca 


TESIS AAA a DA AS a a dr 


$ 50 RECOLECCIÓN DE FRUTOS EN COMÚN 409 


castrar, vender ó sacar del lugar las reses de su propiedad 
(novillos, verracos, carneros, machos cabríos, etc-), que por 
sus condiciones sobresalientes hayan sido elegidos por co- 
misionzdos del pueblo para padres, teniendo obligación de 
prestarlos á todos sus convecinos para servicios de los res- 
pectivos hatos ú pegujuelos. 


$ 50, Recolección de frutos espontáneos: bellota, 
esparto, leña, madera, corcho.—El régimen de libre 
ocupación, diríamos de competencia, aplicado á la bellota co- 
munal, equivale á la pérdida de la mayor parte del fruto: 
asi, en Extremadura, cuando los encinares eran de aprove- 
chamiento común, allí donde su beneficio no estaba regla- 
mentado, se vareaban los árboles con el ansia cada vecino 
de acaparar la mayor cantidad de fruto que le fuera posible, 
irrogándose con esto un doble perjuicio: que el fruto se 
cogía verde y producía menos carne; y que la vara maltra- 
taba al érbol, quebrando las ramillas que habían de llevar 
bellota al siguiente año. De aquí, en la Edad Media y siglos 
posteriores, tantas prohibiciones: que nadie varee robles ni 
hayas para los puercos ni haga caer el fruto á mano (1); que 
ninguno pueda varear ó sacudir bellotas en los montes de la 
Comunidad, y ni siquiera coger las derribadas por el viento, 
hasta que hayan sido desvedadas por pregón público (2); 
que “por cuanto algunas personas, antes que la bellota esté 
madura y de coger, la cogen para sus casas y varean y cor- 
tan para sus puercos y ganados, de que se sigue gran daño 
á los demás vecinos que esperan á que la bellota esté madu- 
ra”, ninguno sea osado á coger, cortar ni varear bellota de 
encina, chaparro ni roble hasta Todos Santos, etc. (3). 


(1) Ordenanzas provinciales de la villa de Monterrcal de Deba 
(del siglo xtv) aprobadas y confirmadas en 20 de Febrero de 15% 
ord. 9; ap. Colección de Cédulas, cartas-patentes, provisiones, Res 
les órdenes y otros documentos concernientes á las Provincias Vas- 
congadas, t, III (Guipúzcoa), Madrid, 1820. pág. 266. 

(2) Ordinaciones Reales de la Comunidad de Daroca, ord. 214 
(Zaragoza, 1676, pág. 155).—En la edición de 1686 es la ord. 202: 
página 113. 

(3) Ordenanzas de Granada (del siglo xD, tit. XVI, $ 30-36 pá- 


N 


Banco de España. Biblioteca 


Bellota. 


410 RECOLECCIÓN DE FRUTOS EN COMÚN $ 50 


Hemos visto en Barbadillo de Herreros un sistema razo- 
nable de explotación comunal de la bellcta y hayuco que 
crían sus montes: otro distinto, del que igualmente está ex- 
cluída la competencia entre vecinos, es el de Sayago. El 
fruto de las encinas y robles que pueblan las tierras conee- 
jiles, así labrantías como incultas, se reparte anualmente 
entre todos los vecinos por medio de un sorteo especial, dis- 
tinto del que hemos visto usado para las labranzas. Princi- 
pian los prácticos ó “repartidores”, -comisienados del Ayun- 
tamiento, por dividir el término en “quiñones”, para un de- 
terminado grupo de vecinos cada uno, tomando en cuenta el 
número de árboles y la mayor ó menor cantidad de fruto «jue 
llevan, estimado prudencialmente. Los vecinos están alista- 
dos en un cuaderno llamado roda, por el mismo orden que 
ocupan sus casas en el pueblo, principiando por lo más ex- 
terior del casco. Convocado el vecindario, se encantaran las 
papeletas de los quiñones, con expresión del número de ve- 
cinos á quienes han de adjudicarse: la primera que sale co- 
rresponde al vecino que figura á la cabeza de la roda y á los 
ocho, diez, doce ó quince que le siguen en la misma, si el 
quiñón representado por ella estaba formado para tal númo- 
TO; y respecto de las demás. La recolección ha de ha- 
cerse simultáneamente en todos los quiñones, con objeto de 
evitar sustracciones en grande. El día señalado por el Alcal- 
de, reúnense los comuneros de cada quiñón, una ó dos pe 
sonas por cada casa, cuáles para varear los árboles, cuáles 
para coger del suelo el fruto derribado. A la caída de la 
tarde juntan la cosecha del día en un solo montón: sitúanse 
en derredor de él, con un saco abierto cada uno, los parti- 
cipes del quiñón, por el mismo orden de la roda; uno tras 
otro, van recibiendo del repartidor uma misma medida «12 
fruto, y luego otra y otra por giro hasta concluirse el mon- 
tón: al día siguiente principia el turno para repartir en ci 


gina 49-50 —La ol. 31 dispone “que ninguna - persona tenga sitio 
acotado para comar la bellota, sino que todo sea común á todos, para 
que cada uno coma lo que pudiere, so pena que el que lo defendiere 
incurra en pena de 2000 maravedís”. 


Banco de España. Biblioteca 


550 ESPARTO, BELLOTA 411 


punto en que había quedado interrumpido. El último día io 
celebran los quiñoneros con un baile, invirtiendo en vino el 
3 producto en venta del último residue “que quedó en el mon- 
ión. Aplican el fruto al engorde del ganado de cerda. El de 
las encinas “sabrosas” se distribuye aparte, para alimento 
de las personas, tostada Ó cocida (1). 

La recolección en común de la bellota y el reparto de 
ella entre los vecinos, ora á partes iguales, ó en proporción 
4 la cuota que satisfacian respectivamente por contribucio- 
nes é impuestos, ha estado en uso en la cordillera Pirenaica, 
según Luchitski (2). E igual procedimiento se “ha. debido 
"seguir en el beneficio del piñón, cuando lo daban los montes 
comunes (3): 

Otro aprovechamiento de consideración, sometido igual- 
mente al régimen de la recolección en común, es el esparto. 
“Tomemos como ejemplo Marcén, en el Alto Aragón, sobre 
la línea férrea de Zaragoza á Barcelona. Poseía este pueblo 
un monte titulado “El Plano”, donde aquella textil crece 
lozana y abundante. No se permitía á ningún vecino espar- 
far en él aisladamente: la recolección se verificaba con re- 
gularidad, en dias señalados del verano, por todo el vecin 
dario, convocado al efecto por el Ayuntamiento: así como 
iban arrancando las atochas, formaban con ellas pilas ó ha- 
cinas en el campo mismo, pero á cubierto de los aguaceros: 
en la segunda quincena de Agosto procedían á la distribu- 
ción, de los lotes, por suerte, £ partes iguales. La elabora- 
ción del producto para la venta (capachas, sogas, esteras, 
- etcétera) corría á cargo de las mujeres y de los muchachos, 


(1) J. Costa, en el cit, t. 11 de Derecho consuetudinario de Espa- 
0, por varios autores, pág. 14-17- 

5) Lai comunidad agricola en los Pirineos $ VIT, an. revista. ci- 

tada. La «ldministración, JulioAgosto. 1897- t- V+ pág: 483- 

(3) Sáiz Milanés. Origen é historia de los propios: ap. Anales” le 
la Sociedad Económica Matritense, t. H, Madrid. 1854 pág. 102: “En 
Sus dehesas cogen la bellota para cebar «l ganado de cerda, cuyo res 
Sutso proporciona á los pobres un auxilio grande para cubrir.en parte 
Sus obligaciones; y últimamente, piede asegurarse que hay pueblos, 


Sisi enteros, que se sostienen del piñón que recogen de su monte de 
- Propios”. 


a Í ñ f mae 


Banco de España. Biblioteca 


Esparto, 


a a Ni e de 


412 RECOLECCIÓN DE FRUTOS EN COMÚN $5 y 


quienes reforzaban en una regular proporción, con tal in- 
dustria doméstica, los mezquinos ingresos del jornal y los: 
del cultivo, constituyendo un suplemento tanto más impor-- 
tante cuanto que los panes sembrados se malogran la mi 
tad de los años por efecto de la sequía, azote crónico en 
aquel país (1). 

Con el mismo: orden y mancomunadamente también el 
hace la corta y distribución de leña en los montes comu: 
nes de algunos valles del Pirineo; por ejemplo, en el ya 
nombrado de Sallent (Huesca). Tienen dividido “el puerto” 
en seis cuarteles, de los cuales benefician uno cada año, por 
turno. La corta se hace en un día determinado del año, por: 
todo el vecindario, habiendo de concurrir cada casa con un 
trabajador. Forman con el producto tantas pilas .ó monto= 
nes como vecinos, y luego las sortean entre ellos, para tras- 
ladarlas al pueblo pasado el verano: viene á tocarle á cada 
vecino diez ó doce cargas (2).—Igual sistema se observa: 


(1) Noticia de D. E. Calvo, Discurso cit, cap. IX. El monte en 
cuestión fué enajenado por la Hacienda haced siete años. Tengo pe 
tendido que el esparto se sigue beneficiando en la misma forma 
antes —Hace un año anunciaron los periódicos que el iaa 
de Alora (Málaga) había acordado reclamar del Gobiérno que se. 
exoeptuase de la desamortización, en concepto de bienes de común 
aprovechamiento, la sierra de Aguas, cuyos productos en esparto, 
palmito, leñas y pastos “contribuyen todos los años á conjurar en 
parte la crisis obrera". (La Justicia, periódico de Madrid, 12 Diciexr 
bre 1896). 

(2) Noticia de D. Félix Gazo, abogado de Boltaña—Según el señt 
Calvo, en Loarre (Huesca) está asimismo permitido 4 los vecinos 
leñar en El Cagigar un día cada año; pero como el vecindario! e 
numeroso, no van juntos sino diez, según el orden marcado de an- 
temano (“día fal, desde la casa de Fulano á la de Mengano” dio 
las listas), con objeto de que el Ayuntamiento pueda y: 
ración é impedir que se cometan excesos: suelen corresponder á 
vecino unos cuarenta quintales de leña, suficientes para el COMsumo 
ordinario.—Con referencia á Obecuri (Treviño, en Navarra), ¿hace 
mención de sorteos anuales de, leña el Real decrcto-sentencia de 25 de 
Octubre 1867, publicado en la Gaceta de 31 Diciembre siguiente: 29- 
Jurisprudencia administrativa citada. vol. XV. (p. Il, t. VID, 1867 
página 654. Otro caso en Mainar (Zaragoza). R. D. S. de 4 de Maszo | 
1868: Jurisp. adm. cit. vol. XVI (p. II, t- VII), pág. 219- Y 


Banco de España. Biblioteca 


LEÑA, MADERA, CORCHO 


en la vertiente septentrional de la cordillera (1); y dentro 
¡de la Península, en las montañas del partido de Salas de los 
“Infantes, provincia de Burgos, v. gr., en Barbadillo de He- 
reros. Hace cuarenta años, cuando los pueblos conserva- 
ban' aún una buena parte de su antigua autonomía, y con 
sella, de hecho, la libre administración de los aprovecha- 
“mientos forestales, una comisión de dos ó tres ancianos 
prácticos, designados todos los años por el Ayuntamiento, 
trazaban el plan de poda, limpia, aclaro ó entresaca para 
el cuartel de monte que á juicio suyo lo requería: el infor- 
me era verbal y lo emitían en concejo, ante el vecindario 
reunido, que podía objetar. Recaído el acuerdo, elegíase á 
ocho Ó diez hombres que, además de prácticos, fuesen ági- 
les y robustos para practicar la operación, dirigidos por un 
individuo del Ayuntamiento, descontándoseles los días in- 
vertidos en ella de los que habían de prestar en obras de 
concejo. Nombraban después otra comisión que en el pri- 
er día festivo procedía 4 formar lotes con la leña cortada, 
MO para cada 15 Ó 20 casas: el sorteo se practicaba á pre- 
isencia de todo el vecindario, convocado á son de campana. 
'0s comuneros de cada lote la recosían y trasladaban á ln 
Ea cómodo para cargadero, y formaban en él quince ó wein- 
le hacinas iguales, las cuales se adjudicaban ellos mismos 
en un segundo sorteo (2): 
Harto más razonable es esto que el absurdo sistema de 


Sompetenci seguido en Canseco (León) (3), igual al de re- 
ml 


(1) T. Luchitski, La comunidad agrícola en' los Pirineos. g TIL, ap. 
vista citada La Administración. Julio-Agosto. 1807 t. V, págs. 426-487: 
(8) J. Serrano Gómez, Materiales, etc., cit. págs. 26 á 20: pasa 4 
Derecho consuetudiuario de España, t, ll-—Las Ordenanzas gene- 
és de Montes de 22 de Diciembre de , artículo 45, preceptuaban 
Is cortas en montes comamales para repartirse su leña entre los 
intes, no se hiciera por ellos mismos, juntos Ó separados. sino por 
Eno solo 4 destajo, nombrado por el administrador 6 junta del monte. 

(6), E. López Morán, en el cit. t. Ti de Derecho consuejudinario de 
Paño, págs. 203-203:—El mismo autor registra para Castiffalé un pro- 
y miento. regular, como, el de Sallent y de Barbadillo que se acaba de 
ibir (ibid., pág. 258). 


Banco de España. Biblioteca 


Maderas. 


414 RECOLECCIÓN DE FRUIOS EN COMÚN $ 50 


colección de hierba en las “plletas” de Fanlo que he cat; . 
logado en la rúbrica de presuras ($ 23, pág. 276). 
“Las ordenanzas asturianas ofrecen una particularidad 
en este respecto. Las locales de Bello (concejo de Aller), 
v. gr., prescriben que “el alcalde pedáneo, con ocho dias. 
de anticipación, avise en público concejo al vecindario el. 
día en que éste deberá rozar y cortar en los montes Ó cotas 
das parroquiales [ccncejiles, de la parroquia, feligresía $ 
lugar] la madera que necesite para su uso; el día que se 
señale para el efecto, ningún vecino faltará, pena de care: 
cer de la leña que cortaren los demás” (cap. xvH1). La Co. 
misión redactora de las Ordenanzas generales de 1781, ins. 
pirándose en el mismo espíritu preventivo y paternal que 
hace de ellas una á manera de constitución eminentemente 
socialista, conforme hemos visto ($ 29, pág. 297), disponen 
la formación de montes artificiales para leña de todos los 
pueblos, é imponen é los vecinos la obligación de proycerse, 
en los meses de Septiembre y Octubre, de' la” que necesiten” 
para todo el invierno: á las Juntas locales de Agricultura > 
incumbiría el determinar la cantidad de combustible á que. 
había de extenderse tal obligacción y reconocer las casas de 
los vecinos, desde el día 1.” de Noviembre, con objeto de + 
comprobar si cumplieron aquel precepto: é imponer 4 los 
contrayent ducado de'multa para el fondo de ag 
cultura (1). E 

En Regumiel, Quintanar, y demás lugares del partido de 
Salas de los Infantes que disfrutan el privilegio de cortaf 
antalmente 1.009 Ó 1.509 pinos cada uno para beneficio del 
vecind 
ducto s 


rio. verifica éste la saca comunalmente. y €l pro: 
distribuye en especie á partes iguales, sin que ni 


guno leve mayor porción que los demá 
labrar las maderas ó rrar las tablas, venden su derecho 


los que no pueden 


(1) Ordenanzas para el govierro de la Junta general de cl Prinar 
pado [de Asturias]. «te-: segunda parte; Ordenansas judicialos y Pol 
ticas. Oviedo, 1782, tit. XII. art. 11, 13 y 14» pág 93—Son interesantes 
los artículos 1-11 del -tismo título sobre viveros camunes de árboles 
frutales y maderables en cada Parroquia. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 51 SOCIEDADES COOPERATIVAS DE PRODUCCIÓN 415 


á terceros (1).—Idéntica fórmula se ha aplicado al aprove- 
chamiento del corcho comunal. Así, por ejemplo, en Forni- 
los de Sayago (Zamora) tenían dividido el monte de forma 
que pudiera hacerse saca en una parte de él cada dos años: 
acordado por el Ayuntamiento el día en que había de pro- 
cederse al descorchado de los alcornoques, convocaba al ve- 
cindario para que acudiese armado de hachas: reunidas las 
tablas en un sitio, á la caída de la tarde, se distribuian en 78 
montones iguales, tantos como vecinos, y se sorteaban entre 
éstos: á las veces, con objeto de adelantar más y formar 
las porciones con máyor igualdad, se hacian dobles, para 
cada dos vecinos, quienes se las partian luego entre sí, aten- 
diendo para la igualación á la calidad de las tablas prin 
pálmente (2), 


$ 51. Sociedades cooperativas de producción mo- 
dernas.—Con estas formas de trabajo colec 


o, oriundas 
de la primitiva comunidad agraria, ka de emparentarse el 
sistema moderno de las * 


ciedades cooperativas de produe- 
ón”, nacidas en nuestro siglo por un como instinto de con- 
servación de Ja sociedad, que sentia la falta de los organis- 
Inos corporativos del antiguo -régime: crificados' en mal 
hora, sin discernir los inocentes y provechosos de los perju= 
diciales, en el hervor de una reacción tan honrada como cie- 
ga. España, este generoso movimiento ha encontrado fer 
verosos y abnegados apóstoles en Garrido (Fernando). Bru- 
net (Avelino), Pérez Pujol (Eduardo), Pedregal (Manuel), 
Keus (Antonio), Buylla (Adolfo), Díaz de Ríbago (Joaquín). 
Azcárate (Gumersindo), Urbina (José), Piernas Hurtado 


(1) Información sobre Reformas sociales. t. IV. Madrid. 1892 (in- 
forme-de los ingenieros de Montes de la provincia de Burgos, 1884), 
Juan Serrano Gómez. Materiales, etc. cit. (costumbres del 
las de los Infantes), 1885, pág. 31.—Cf. “los taxadales y 
es de carrasca y rebollo quese han cortado y repartido entre los 
vecinos, ó para cortas de carbón y otros fines". en las Ordinaciones 
Reales de la Comunidad de Daroca, ord. 233; Zaragoza, 1626, pági- 
na 126. 
(2) Vid. ami capítulo sobre Sayago en el cit: te 1 de Derecho con 
suctudinario de Estaño, pág 17. 


partido de S 
mon 


Banco de España. Biblioteca 


416 SOCIEDADES COOPERATIVAS DE PRODUCCIÓN $ 51 


(José M.) y otros (1); y se halla representado por dos ó tres 
centenares de sociedades, tales como “La Obrera Mataro- 
nense” (Mataró, 1864), “La Proletaria” (Valencia, 18306), 
“La Bienhechora” (Badalona, 1869), la “Protectora de Cu- 
beros” (Villanueva y Geltrú), la “Catalana de Carpinteros” 
(Barcelona), la “Industrial Castellonense” (Castellón de la 
Plana), la de “Viticultores” de Cebreros (Avila), la de 
“Elaboración del corcho” (San Vicente de Alcántara), la de 
“Obreros de altos hornos” (Bilbao), etc. 

En Octubre del año último (1896) se celebró en Paris £l 
segundo Congreso de la “Alianza Cooperativa Internacio- 
nal”, y á él presentó el Sr. Piernas Hurtado, entusiasta ada- 
lid y promovedor de esta clase de instituciones en España, 
un registro y memoria descriptiva de ciento noventa y cua- 
tro sociedades españolas, á saber: 154 de consumo; 5 de 
crédito; 2. de construcción de casas y 32 de producción. Se 
calcula que existen unas 300. Y acaba de constituirse en Ma- 
drid un “Comité nacional de la Cooperación en España” con 
o! jeto de acelerar el movimiento cooperativo en nuestro país, 
acreditando por todos los medios regulares de propaganda 
las excelencias de este régimen y sus beneficiosos resultados 
económicos y morales, imprimiendo unidad á las sociedades 
existentes y federándolas, estimulando la creación de otras 
nuevas en todo el territorio y relacionándolas comercial- 


(1) La Cooperación, por Fernando Garrido (2* ed.. Madrid, 1882); 
Memoria sobre las Sociedades cooperativas, por Antonio Polo de Ber- 
nabé (Valencia, 1867); La cuestión social en la provincia de Valencia, 
por D- Eduardo Pérez Pujol (Valencia, 1872); Sociedades cooperati- 
was, por D. Manuel Pedregal (Madrid, 18%); El Problema social, por 
D. Gumersindo de Azcárate (Madrid, 1883); El crédito agrícola, por 
D. Joaquín Díaz de Rábago (Santiago, 1883); La Cooperación, sus apli. 
caciones á la sociedad civil y militar, por D. Luis Casaubón (Madrid, 
1890; Influencia de la cooperación en la cuestión: social europea, por 
D. Antonio Reus, con un prólogo de D. Segismundo Moret (Toledo); 
los Cooperadoros españoles (revista) y El Provisor (revista), por don 
José 1, de Urbina (Barcelona. 1885 y 1893-1807 1 movimiento coope- 
rativo; por D. José M. Piernas y Hurtado (Madrid, 1890), etcn Ñ 


Banco de España. Biblioteca 


a 


$50 EN ESPAÑA 417 


mente, primero entre sí y luego con las extranjeras median- 
te la Alianza Internacional (1). 

En lo que interesa al tema del presente libro, sirvan de 
muestra—aparte las Cooperativas agrícolas para las gran- 
jerías del corcho y del vino que quedan ya nombradas—las 
cuatro siguientes de que tengo noticia: 1.* La lechería coo- 
perativa recién constituida en la comarca de Murias de Pa- 
redes (León), por iniciativa y bajo la dirección de la “Escue- 
la práctica de lechería”, que fundó y sostiene en Villablino 
el filántropo leonés D. Francisco Fernández Blanco.—2.* 
Las asociaciones de obreros «agrícolas é industriales creu- 
das antes de la revolución de Septiembre en Morón de la 
Frontera y otras poblaciones de Andalucía, para adquirir 
cortijos y ganados con el producto de extensos campos to- 
mados en arriendo y cultivados en común por los asocia- 
«os, quienes contribuían con un cierto número de peonadas 
los días festivos y de paro, y con una cuota en metálico de 
tuna peseta mensual (2).—3.* La formada por los obreros 
agrícolas de Plasencia (Cáceres) para obtener la concesión 


de la dehesa boyal y roturarla, dividida en lotes individua- * 


les (3).—4-* La constituida por el vecindario de Loarre 
(Huesca) para cultivar concejilmente, como cultiva desde 
hace cinco años, algunos campos del común, con objeto de 
dotar con el producto una institución local de crédito, que 
presta al 4 por 100 sin-más garantía que la personal, según 
el sistema de los pósitos (4). 


(1) Vid. J. M. Piernas y Hurtado, Les sociétés coopératives em Es- 
Pague et en Portugal (ap, “Revue d'Economie politique”, París, t, VI, 
18092, págs. 1.163 y sigs.); El movimiento cooperativo cit. págs. 95-100 
y 233-250; La Alianza Cooperativa Internacional, ap. “El Previsor”. 
revista de Barcelona (1896 y 1897), núms. 263, 265, 266 y 269; Primer 
Congreso Cooperativo Español (que ha de celebrarse en Barcelona), 
fines y programa, reglameñto, etc. Madrid. Diciembre de 1897. 

(2) D. Victoriano Doctor, en la Información pública sobre Refor- 
mas sociales, t. 1, 1889, págs. 150-151 y 241. 

(3) Comisión local de Plasencia en la misma cit. Información, t, 1Y, 
Páginas 524 y 538. E 

(4) Noticia dde D. Benito Royán, hacendado de Loarre, á D. Emi- 
lio Calvo, Discurso cit. de Doctorado, cap. 1. 


27 


Banco de España. Biblioteca 


di A O A 


E AAA 


418 COOPERATIVAS DE PRODUCCIÓN $50. 


Todavía quedan sin incluir en esta categoría las Juntas. 
y Sindicatos (locales y centrales) de aguas, y las Comunida- 
des de regantes, constituidas de antiguo para el aprovecha- 
miento cooperativo de las aguas de riego propias de una 
población ó de un grupo de terratenientes, y reglamentadas 
con carácter general desde 1866 (1); las hermandades ó 
Asociaciones vecinales de seguro mutuo sobre la vida del 
ganado de labor, señaladamente vacuno, frecuentísimas en: 
Galicia, en el Alto Aragón, en Vizcaya y en otras provin- 
cias (2); los pósitos municipales, especie de sociedades co- 
operativas de crédito, de que existen algunos millares en 
España (3); y las diversas formas de participación en los 
beneficios, consideradas hoy como “de cooperación produc- 
tora” y arraigadas fuertemente en la práctica de muchas 
provincias de España respecto del cultivo cereal y de la ga- 
nadería (4). 


(1D) Francisco Xavier Borrul, discurso en las Cortes fecha 7 Junio: 
1811 (Diario: de los Sesiones, t. XXI, pág. 900), y Tratado sobre la dis- 
tribución de las aguas del río Turia y del Tribunal de los Acequieros 
de la huerta de Valencia (Valencia, 1831); Aymard,* Irrigations du Midi 
de PEspagne (Paris, 1864); Llauradó, Tratado de Aguas y Riegos (Ma. 
drid, 1884); Martínez Alcubilla, Diccionario de la Administración es- 
pañola, y Aguas, indico, palabras “Comunidades” y “Sindicatos”; 
Altamira, en el cit. t. 11 de Derecho censuetudinario de España, pá- 
gina 135 y siguientes, etc, etc. 

(2) Vid. Costumbres jurídico-económicas, etc» ap. Revista general 
de Leg. y Jurisp, Madrid, 1884, t. LXIV, pág. 241 y sigs. (pasa á De- 
recho consuetudinario de España, t, 1); E. Calvo, Discurso citado iné- 
dito, 1845; M. Unamuno, en el cit. t. 11 de Derecho consuetudinario 
de España, pág. 56 y sigs. 

(3) Vid. Crédito popular en España, ap. Boletín de la Institución 
Libre de Enseñanza, t- XIV, 1800, pág. 237. 

(4) Fuero de Brihuega (siglo x111), ed. Catalina, 1887, pág. 1745 
Fuero de las leyes que D. Alfonso de León dió 4 la villa de Cáceres, 
ap. Privilegios de Cáceres. pág. 37; Ordinaciones Reales de la Comu- 
nidad de Daroca, Zaragoza. 1676; Ordinaciones de Exca de los Caba- 
lléros, ord. So, Zaragoza, 1698, pág. 48; Novisima Recopilación de Na- 
varra, t- 1, págs. ; Información sobre Reformas sociales (1889- 
1894), t- Í, pág. DÁgs. 131, 134-135, 224. 225, 472 
535; VI, pág. 67; Juan Alfonso López de la Osa, en el cit. + 11 de De- 
recho. consuctudinario de España. págs. 186-188, 190-191. 


Banco de España. Biblioteca 


XI 


ORIGEN DE LA COMUN ¡IDAD AGRARIA 
EN ESPANA 


$ 51, Régimen sagrario de los Vacceos en el siglo 
IL antes de J. C.—Discrepan los arqueólogos rusos en 
cuanto al origen de la comunidad agraria de su país. Preten- 
den unos, como Tchitcherine y Bistram, que ésta es de fecha 
relativamente reciente; que hasta fines del siglo xv los labra- 
dores fueron libres y propietarios, independientes de la tie- 
rra que cultivaban; que fué el czar ó tsar Ivanovitch quien 
los adscribió á la gleba; que Pedro 1 introdujo el principio 
de la solidaridad del mir para el pago de los impuestos y la 
recluta de soldados, y que entonces los campesinos tuvieron 
que recurrir al arbitrio de poner sus tierras en común y dis- 
tribuirlas periódicamente en proporción al número. de bra- 
zos útiles. Sostienen otros, como Bielajew y Ssolowzew, que 
la propiedad colectiva estuvo en uso ya: en la primitiva Ru- 
sia; que el mir, con el sorteo periódico de tierras, es “la ins- 
titución primordial” de la raza eslava y que ha existido en 
todo tiempo. 

El problema en España ofrece acaso menos sombras, 
Porque tenemos un punto de partida y de referencia en la 
antigiedad clásica. 

Un historiador siciliano, Diodoro, contemporáneo del 
emperador Augusto, que escribió pocos años antes de la Era 
cristiana, pero cuyas noticias acerca de la Celtiberia están 
tomadas de autores mucho más antiguos, tales como Timeo 
de Tauromenia (siglo 11 a. J. C.). Polybio (primera mitad 
del siglo 11) y Posidonio de Apamea (hacia el año 100 a, J. Cc) 
refiere en su “Bibliotheca” que entre las naciones que con- 
finaban con los Celtíberos, la más civilizada era la de los 


Banco de España. Biblioteca 


420 ORÍGENES EN ESPAÑA $51 


Vacceos [cuenca del Duero: 18 poblaciones ó gentes, capital 
Palencia] : todos los años se distribuían entre sí las tierras de 
labor para cultivarlas, y poniendo luego en común los frutos 
obtenidos por todos, adjudicaban á cada uno su parte (1); 
aquellos que escondían alguna porción de su cosecha, sin 
aportarla al acervo común, eran castigados con pena capital: 
Obzo: yo xa0" Enaosov Eros Brarpobuevor viv yupar yewpyodar xal mob; xapmoús 


xowomorospevo! peradilóaaty bdo vó pépos, mal Tol vooquoapdyors —e yemprols 
Dávarov 10 mgóxcpos releva: (2). i 


Este pasaje del Siciliano, debido verosimilmente al gran 
historiador de Megalópolis, ha sido entendido de muy diver- 
sas maneras. Según la interpretación de Masdeu, “las fami- 
lias de aquellos países observaban un método muy particular 
en la agricultura: en esta ocupación se sucedían unas á otras, 
de modo que debían ejercerla alternativamente, un año 
éstos, otro aquellos vecinos del lugar ó aldea:... los frutos 
de las cosechas se repartían con igualdad entre las familias, 
y tanto se daba ¿los que habían gozado del reposo como ú 
los que se habían fatigado en la campaña” (3). M, d'Arbois 
de Jubainville reflexiona que el hecho de la distribución de 
frutos, que habría sido un estímulo á la pereza de los culti- 
“vadores, se halla expresado de un modo incompleto ó in- 
exacto por Diodoro, y tiene por probable “que los Vacceos 
no ponían en común más que una parte alícuota de la cose- 
cha, y que la porción más considerable de los frutos produ- 
cidos en cada uno de los campos repartidos cedían en bene- 
ficio exclusivo del respectivo cultivador” (4). 

Si Masdeu hubiese acertado en la inteligencia del pasaje 


(0. f:En proporción al múmero de individuos de quel se componía 
cada una?] 


(2) Bibliotheca historica, lib. V, cap. 34: $ 32 

(3) Historia crítica de España y de la cultura española, t. 11, Ma- 
drid, 1785, pág- 154.—D. Vicente Paredes Guillén, en un libro sin valor» 
impreso en Plasencia en 1888, supone que una parte de los habitantes 
llevaba los ganados suyos y de los demás á invernar lejos, de forma 
que se prestaban mutua y alternativamente el servicio de la sementera 
y del pastoreo. 


(4) Los celtes en Espagne, $ 5; ap. Revue Celtique, vol. XIV (Paris. 
1893), n. 4, pág. 376 


Banco de España. Biblioteca 


r 


$51 COLECTIVISMO DE LOS VACCEOS 421 


transcrito de Diodoro, resultaría que nuestros Vacceos ha- 
bían practicado hace dos mil años un régimen idéntico al 
que los eruditos señalan como característico de los Getas y 
de los Suevos, la mitad de cuya población trabajaba alter- 
nativamente para la otra mitad. Si, por el contrario, fuese 
el ilustre celtista francés quien está en lo cierto, es que los 
Vacceos habían instaurado ya hace dos mil años el régimen 
colectivista propio del “mir” ruso de nuestros días, repro- 
ducido, si tal vez no perpetuado, en las mismas comarcas 
del Duero, en el concejo sayagiiés, en el del campo de Alis- 
te, etc., que hemos visto en' pie todavía la víspera de la des- 
amortización y que en gran parte ha seguido en funciones 
hasta el presente día, 

Tengo por cierto que ambos han errado y que el texto 
del autor de la “Bibliotheca” ha de entenderse á la letra, sin 
buscarle sentidos ocultos ni retorcerlo con arbitrarias supo- 
siciones: los Vacceos poseían la tierra en común y distri- 
buían los frutos obtenidos de ella entre las famitias; úni- 
camente, para evitar los inconvenientes que habían debido 
experimentar en las labores ejecutadas de mancomún, indi- 
vidualizaban el trabajo, partiendo el campo en tantas Suer- 
tes ó labranzas como familias había y encomendando el cul- 
tivo de cada una de aquéllas á cada una de éstas. Los Pe- 
ruanos practicaban este género de comunismo para un efec- 
to, para el pago de los tributos, cultivando las chácaras del 
Inga, de los Guacas y del cacique; y hemos visto que habían 
discurrido particularizar el trabajo asignando á cada fami- 
lia una “tarea” igual, apellidada suyu, porque los holgaza= 
nes no echaran la carga sobre los hacendosos, pues eran 
“tan descuidados, que cada uno se diera la menos prisa por 
dejar el trabajo al compañero”, según dice Polo de Onde- 
gardo ($ 4, pág. 69). Que en la antigiedad algunos pueblos 
usaron de este arbitrio, tan bizarro y singular á primera 
vista, nos lo da á entender Aristóteles en el libro TI, capí- 
tulo 2 de su Política (1). No hay motivo por tanto para te- 


(1) “Respetando el estado actual de las cosas y la división adimil 
da por todo el mundo, preguntan si en lo concerniente á la propiedad 


Banco de España. Biblioteca 


422 ORÍGENES EN ESPAÑA $52 


cusar el sentido literal del pasaje de Diodoro por escrúpulo 
«de que envuelva algo de inverosímil ó de irracional. 


552. Constitución económica de la Celtiberia. 
Reforma agraria de Tiberio Sempronlo Graccho: 
sus electos. Antigiiedad de los vocablos «oraño» y 
<vara». Régimen cemunal de los pastos —Señorea- 
ban los Vacceos la cuenca media del Duero, abarcando el te- 
rritorio actual de las provincias de Zamora, Palencia, Segovia, 
Valladolid y Burgos ó una parte considerable de él. El histo- 
riador Appiano de Alejandría los diputa por nación celto- 
ibera (1). Al invadir los celtas aquella región, entre el si- 
glo v1 y el v antes de la Era cristiana, los naturales hubieron 
de oponer la misma tenaz y afortunada resistencia que tres 
ó cuatro centurias después opusieron 4 las águilas romanas, 
obligando á los invasores á pasar de largo, camino de Gali- 
cia, cuya conquista prometía más facilidades, ó á amalga- 
marse con la sociedad ibera, entrando en ella en condiciones 
de igualdad: alli hubo de tener lugar lo que con referencia 
al conjunto de la invasión céltica cuenta Diodoro: que las 
dos razas combatieron empeñadamente por el señorío del 
suelo, nept ws yéipas, hasta que por último se convinieron en 
poseerlo de mancomún, tras de lo cual operóse la fusión or- 
gánica de ambas gentes por el medio de los matrimonios 
mixtos (2). Así pudo salvarse y perdurar la constitución 


PE 


territorial, la mancomunidad debe extenderse al suelo ó limitarse al 
usufructo. Dado que se posea el suelo individualmente, ¿Meberá for- 
marse un solo acervo con los frutos, para consumirlos en común, como 
lo practican algunas naciones? O, por el contrario. siendo comunes la 
propiedad y el cultivo, ¿deberán partirse los frutos entre los individuos, 
género este de mancomunidad que, según dicen, están también en uso 
en algunos pueblos bárbaros?” (Aristót., Polít., 11, 2). 

Strahón, tratando de los Scythas dice que la tribu de los Galactófa- 
gos lo tiene todo en común, con la sola excepción de la espada y el 
vaso: VII, 3, 9—Cf. Nicolás Damasceno, fragm. 123-137, ap. Múller» 
Fragmenta hístor. graecor vol. HL 

(1) App. De rebus hisp, $ 515 ed. Didot, pág. 53. 

12) Diod. Sic, Biblioth. hist., lib. V, cap. 33, S 


Banco de España. Biblioteca 


$52 CLASES SOCIALES EN LA CELTIBERIA 423 


agraria vigente en el país desde mucho antes de la in- 
vasión. 

Desgraciadamente, si este ensayo de explicación del vo- 
cablo “celtíberos”, de que se hizo eco el historiador sici- 
liano, puede tener algún valor tratándose de los Vacceos, 
no es igualmente admisible respecto de las restantes tribus 6 
naciones que componían el conjunto de la Celtiberia: Aréva- 
cos, Turmódigos, Belos, Tithios y Lusitanos (1). Como an- 
tes en la Galia, los invasores se habían apropiado por entero 
el suelo, dejando á los naturales en situación de no poder 
vivir sino como clientes, colonos Ó mercenarios suyos, en 
una condición semejante á la de sus pastores y labradores 
adscriptos. Aquellas mesnadas de “pastores” y “siervos” de 
la Lusitania. celtibérica que siguieron á sus señores para 
servir á las órdenes de Aníbal en Italia, ó que se alistaron 
por su cuenta en el ejército cartaginés y á quienes el gran 
caudillo africano prometió libertad y tierras para el día del 
triunfo (2); aquellos “clientes” entre quienes Allucio, poten- 
tado de la Celtiberia, reclutó un Cuerpo de ejército de mil 
cuatrocientos hombres para acudir en auxilio de su amigo 
Scipión (3); aquellos tepázowss: de que Rhetógenes se hizo 
acompañar hasta la muralla exterior de Numancia en su 
valerosa salida y excursión por las tribus de los contor- 
nos (4); aquellos yswpyol ó Ayparxor “servuli propriis praediis 
collecti”, con que Didymo y Veriniano guarnecieron los pa- 
sos del Pirineo para poner la Península 4 cubierto de las in- 
vasiones de los bárbaros (5),—clase social afine de los “Has- 
tensium servei” de Lascut, en el campo de Gfbraltar (6), de 


(1) Los de la Lusitania aragonesa, entre el Ebro y el Tajo; no de 
la de Portugal. 

(2) Tit. Livio, lib. XXI, cap. 43-45- 

(3) Tit. Livio, lib. XXVI, cap. 50. 

(4) Appiano, De reb. hisp., cap. 04» ed. cit.. pá. 7h 

(5) Zósimo, Hist, lib. VI, ed. Sylburg, 1500. pág. 826; Sozomeno, 
Hist. eccles., cap. XI, ed. Valesius, 1668, pág. 813; Orosio, VII, 40- 

(6) Bronce de Alcalá de los Gazules, ap. E-Hibner, Corpus inscript- 
dat., vol. TI, Berlín, 1873. n- 5.041. Me he ocupado de ellos en Estudios 
ábéricos cit. pág. Lxxv y sigs: 


Banco de España. Biblioteca 


424 ORÍGENES EN ESPAÑA $52 


los “burgarii intra Hispanias” nombrados en una constitu- 
ción de Arcadio y Honorio (1), de los “hilotas” de Esparta, 
de los “doer-chéli” de Irlanda, de los “imrhad” del Ahag- 
gar, —esos eran principalmente quienes guardaban los gana- 
dos de la nobleza céltica y labraban sus tierras, poseidas en 
común durante los primeros siglos, y más tarde (sobre todo 
fuera de la Celtiberia) apropiadas, individualizadas en vas- 
tas posesiones, como las de Sexto Pomponio, como las de 
Didymo y Veriniano, como las de la mujer de Teudis (2). 

Con la clase de los adscripticios ó solariegos, entraba de 
hecho á formar línea la plebe, compuesta de los hombres! 
libres descendientes de los antiguos dueños del país, excluí- 
dos por la aristocracia celta del goce del suelo, forzados por 
la miseria á enajenar su libertad para no perecer de ham- 
bre. Se había constituído una sociedad feudal en que la so- 
beranía se hallaba desmenuzada, repartida entre un enjam- 
bre de próceres Ó patricios, sin un poder central robusto y 
fuerte que administrara justicia á grandes y pequeños. Asi 
es que los pequeños, sucesores de los vencidos, tenían que 
ponerse por necesidad al amparo de uno ó de otro señor, 
cayendo en una situación difícil y humillante, que tenía me- 
nos de ingenua que de servil. De esa plebe ibérica pudo de- 
cirse lo que de la gala escribiera César: plebs pene servo- 
rum habetur loco. Los historiadores la designan con dos dis- 
tintas denominaciones, que parecen equivalerse: de una par- 
te, Bmuoc, populus, 'populares; de otra áxogo:, pauperes, pro- 
letarios. Y es que la miseria no constituía en aquella socie- 
dad un mero accidente: era una condición sustantiva aneja 
á la clase. Plutarco nos los representa en otro aspecto, como 


(1) Codex Theodosionus, VII, tít. xrv de burgariis, ley única, Solli- 
citantis vel receptantis Burgarium, etc., poena. Me he ocupado de ellos. 
en Burgos y burgarios, ap. Boletín de la Institución Libre de Enscñan- 
za, Madrid, n. 427, t. XIX (1805), pág. 302 y sigs. 

(2) Igual sucedió al otro lado del Pirinep: H. «'Arbois de Jubain- 
ville sostiene que, por lo menos hasta la conquista de la Galia por 
J. César, el suelo fué poseído en común por los galos, siendo ager 
publicus todo él: Recherches sur Porigine de la propriété foncide» 
etcétera, ap. Revue Celtigue. vol. VIII (1887), págs. 101-104- 


Banco de España. Biblioteca 


$52. LA PLEBE EN LA CELTIBERIA 425 


obaeratos Ó deudores. La necesidad de contribuir con su 
persona á las guerras que continuamente movían unos con- 
tra otros los magnates, y para ello, de abandonar las faenas 
del campo, unido á la elevada cuantía del canon en especie 
y en trabajo que debían satisfacerles por el uso del suelo y 
por la protección otorgada como patronos, había de traer 
como necesaria consecuencia las deudas, y éstas. el que se 
hicieran más firmes los vínculos de dependencia en que es- 
taban los plebeyos respecto del patriciado, y más cercana su 
condición á la servidumbre. Cuando César, mediado el si- 
glo 1 antes de nuestra Era, vagaba por el Noroeste de la Pe- 
nínsula haciendo méritos para el imperio, se encontró re- 
vueltas las tribus indigenas y ardiendo en ellas la discordia 
por causa de las deudas, como habia sucedido en Roma po- 
cos siglos antes, cuando la famósa retirada al monte Sacro; 
y actuando de componedor entre los acreedores y los deudo- 
res, dirimió la contienda no con arreglo á los principios del 
derecho romano, como hizo años después, trasladando los 
preceptos de éste al fuero, ordenanza ó ley colonial de Ostu- 
na, sino arbitralmente, ex aequo et bono, ó conforme á prin- 
cipios consuetudinarios de derecho romano ó ibérico que des- 
conocemos, decidiendo que los deudores entregasen cada 
año á los acreedores las dos terceras partes de sus rentas, 
conservando para sí solamente un tercio, hasta quedar ex- 
tinguido el débito (1). Conflictos así debían haber estallado 
más de una vez en la Celtiberia, con anterioridad á la pre- 
tura del padre de los Gracchos. 

Con tales elementos, no había que esperar una sociedad 
regular. La nación estaba monopolizada por una minoria 
exigua de privilegiados: no había patria sino para éstos: los 
más, después de pagarla tan cara, vivían en ella peor que si 
fuesen extranjeros. Faltaba eso que constituye el alma y el 
ser de una nación: la satisfacción interior, unidad de miras 
y de espíritu, una disciplina común. Entre clase y clase se 

. había abierto un abismo que llamaba otros abismos. No me- 
reció Graccho los elogios y encarecimientos que le prodiga- 


5 


(1) Plutarchi Vitae, J. Caes., e XIL 


Banco de España. Biblioteca 


426 OXÍGENES EN ESPAÑA $52 


ron los analistas por haber debelado trescientas poblaciones 
de los Celtiberos. Factores disociados, - carecían de aptitud 
para una resistencia seria. No pudiendo los plebeyos hallar 
alivio 4 su miseria por=ningún medio regular, habían bus- 
cado desahogo por el lado de la violencia, haciendo del ban- 
dolerismo una granjería normal y tan lícita como otro oñ- 
cio cualquiera, ó emigrando al extranjero, á Sicilia, á Car- 
tago, á la Galia en clase de soldados mercenarios, ó apro- 
vechando la turbación y desquiciamiento traídos por la in- 
vasión romana para rebelarse contra la clase dominante ó 
declararse súbditos de Roma á condición de obtener conce- 
siones de tierra libres de prestaciones feudales, de que es 
elocuente testimonio Viriato, nacido en la clase de pobres 
y de mercenarios, ob 'paupertatem mercenarins, como dice 
Aurelio Victor, que tuvo en cuenta de patria la libertad, 
Bheulegiar rarglóa, según insinúa Diodoro, y cuya guerra, so- 
cial más que de independencia, tanto iba dirigida contra la 
nobleza territorial de su país, cuyas mieses incendiaba en 
s1s victoriosas correrías, como contra Roma por el horren- 
do crimen de Galba (1). 

Nadie supo apreciar la situación con tanta perspicacia 
y elevación de miras ni sacar partido de ella en bien de 
Roma y de los Celtíberos, como Tiberio Sempronio Graccho, 
pretor de la España citerior entre los años 179 y 178 antes 
de la Era cristiana. No bien hubo cerrado la serie brillante 
de sus triunfos sobre la Celtiberia, ajustó con diversas tri- 
bus tratados de paz que hacían de los celtíberos socios Ó 
aliados del pueblo romano; y aseguró la paz interior, resta- 
bleciendo indirectamente la antigua constitución agraria 
del país. “Congregó 4 los pobres en eS dice Appiano, 
repartiendo tierras 4 todos, tod; 22 dmózoos oovbile. wal yny aisoTs 
dueuirpe: É impuso á todos los pueblos tina constitución preci- 


(1) Estas afirmaciones se hallan justificadas en mi conferencia 
del Ateneo acerca de Viriato y la cuestión social. en España en el 
siglo 11 antes de J, C. (1896). Sobre el mismo tema ha de versar el 
libro La servidumbre entre los iberos. cuyo plan detallado puede 
verse en Estudios ibéricos. t. 1, Madrid. 1805. págs. 1-12—Vid tam- 


bién Cuatrería 6 abigeato en los citados Estudios, pág. xxxIx y sigs- 


Banco de España. Biblioteca 


$52 REPARTO DE TIERRAS EN LA CELTIBERIA 427 


sa y regular, que los ligaba á Roma por vínculos de alianza 
y amistad, sellados con juramentos recíprocos” (1). El hábil 
diplomático y organizador romano había decidido á la no- 
bleza de los celtíberos á ingresar en las filas de las legio- 
nes; se había formado en ella una clientela; y mediando 
entre las dos clases enemigas, reparó los efectos económicos 
de la conquista céltica, llamando á los proletarios al disfru- 
te libre del suelo, emancipándolos por este medio del vasa- 
llaje opresor en que vivian, soldando aquellas dos mitades 
de una unidad política siempre en vía de formación, que se 
mantenían divorciadas desde hacía tres siglos é incapacita- 
das para todo progreso, así económico como social. 

Para juzgar del alcance de la reforma negociada ó im- 
puesta por Graccho, bastaría poner atención al distinto sem- 
blante que presentaba la Celtiberia al cabo de una genera- 
ción y recordar la huella profunda que dejó en la memoria 
agradecida de sus naturales el nombre del esclarecido pretor. 
En los veinticinco años de paz que siguieron 4 la celebra- 
ción de los tratados del año 178, hubo de operarse un cam- 
bio radical en las poblaciones de la cuenca superior del Due- 
ro y en una parte de las del Ebro. Amparados por una 
constitución estable y regular, que los ponía á cubierto de 
la arbitrariedad, equilibrado el poder y sosegados los áni- 
mos, sin los rencores, inquietudes y falta de estímulo de an- 
tes, gozosa y satisfecha la plebe en el trabajo de los campos 
comunes, que era tanto como decir de la tierra propia, res- 
pirando un ambiente de libertad á la sombra de la paz, mul- 
tiplicadas las relaciones con los mercados exteriores por la 
gran arteria fluvial que les brindaba fácil salida al Medite- 
rráneo, la Celtiberia debió alcanzar un grado de prosperi- 
dad comparable en cierta medida al de la Turdetania bética: 
la emisión de moneda autónoma corrióse Ebro arriba des- 
de los Jlergetes, y fundaron zecas Zaragoza, Alagón, Cala- 
torao, Calatayud, Borja, Tarazona, Cascante, Calahorra, 
Atienza, Osuna, Segeda y otras poblaciones de la misma re- 


(1) De reb. hisp., cap. xLIm, ed. Didot, pág. 50. 


Banco de España. Biblioteca 


428 ORÍGENES EN ESPAÑA $52 


gión; indicio cierto de un estado muy floreciente y de una 
comunicación activa entre sí y con el exterior (1). La unión 
estrecha de las dos clases acrecentó la poténcia de los Celtí- 
beros al extremo que denuncia aquella guerra porfiada de 
veinte años (153-133), que los historiadores apellidarón 
“guerra de fuego”, la cual produjo en Roma tan gran espan- 
to, que al frente de ella discurrieron poner un cónsul, en 
lugar de un pretor, y con objeto de que el electo Q. Fulvio 
Nobilior pudiera emprender el viaje con el apremio que la 
necesidad y el miedo demandaban, adelantaron la fecha de 
la toma de posesión dos meses y medio, desde el 15 de Mar- 
zo al 1." de Enero, siendo esto causa de que en lo sucesivo 
los cónsules nueyos entraran en funciones, cesando los sa- 
lientes, en ese día, y de que nosotros, como toda la cristian- 
dad, principiemos los años á contar de él, según observa 
Mommsen. Cuarenta años iban corridos de la reforma de 
Graccho en la Celtiberia, cuando el ejército-de Mancino, en 
que servía un hijo de aquél, fué envuelto y copado por los 
numantinos: en poder de éstos estaba el exterminarlos, sin 
dejar con vida uno solo de los veinte mil legionarios que lo 
formaban; sin embargo, perdonaron la vida á todos y ajus- 
taron una paz con ellos, confiándose no á la fe del general, 
sino á la de un subordinado suyo, el questor Tiberio Graccho, 
por respeto á la venerada memoria de su padre. Y todavía 
algunos siglos más tarde seguía siendo popular entre los 
españoles, á juzgar por la profusión con que el gentilicio 
“Sempronio” suena en las inscripciones hispano-latinas de 
tiempo del Imperio. A la política libertadora de Tiberio 
Sempronio en la Celtiberia septentrional, extendida más 
tarde por Viriato á la oriental, llamada Lusitania, y con- 


(1) Poco antes de comenzar la guerra celtibérica (153 a. de J- C) 
los Belos y los Tithios acuñaban moneda en Segeda, según conjetu- 
ró Zobel, Estudio histórico de la moneda antigua española, t. Th 
Madrid, 1880, págs. 9, 70, 84); y Pujol ha descrito ciertos ases acu- 
fñados en Lutia, ciudad aliada de Numancia, por los días en que 
cayó esta ciudad (Monedas ibéricas. ap. Boletín de la R. Acad. de 
la Hist, t. V, Madrid, 1884. págs. 22 y sigs.) 


Banco de España. Biblioteca 


$52 REPARTO DE TIERRAS- EN LA CELTIBERIA 429 


solidada en ambas por Sertorio (1), fué debido el que ya en 
tiempo de Strabón los celtíberos fuesen cognominados to- 
gati, hombres de costumbres suaves y pacíficas, que habían 
adoptado la civilización itálica, no obstante haber sido en 
otro tiempo los más fieros y atrasados de la Península (2). 

Polybio trasladó á sus Historias el texto de los tratados 
celebrados en el año 178 con las tribus de la Celtiberia: 
desgraciadamente, esa parte de su obra, por la cual habria- 
mos venido quizá en conocimiento del método que Graccho 
había instituído respecto al aprovechamiento del suelo, no 
ha llegado á nuestra edad. Puede conjeturarse,—y así pare- 
ce admitirlo Nitzsch,—que el tribuno de la plebe Tiberio 
Graccho tomó en cuenta la constitución agraria implantada 
por su padre en nuestra Península, al proyectar la famosa 
ley agraria propuesta por él á los Comicios el año anterior 
al de la caída de Numancia [134], parte por prudencia po- 
lítica y patriotismo, parte en odio á la aristocracia romana 
por la conducta más que púnica, propia de vulgares estafa- 
dores y maquiavelos de baja estofa, seguida en el asunto del 
tratado de paz con los Numantinos, que el mismo Tiberio 
Graccho había redactado. La principal innovación introdu- 
cida por esta nueva ley agraria (ley Sempronia) en las con- 
diciones de la antigua (ley Licinia Sextia). votada 234 años 
antes, parece autorizar aquella sospecha. Restituídas al 
Estado (en cuanto excedía la tasa de esa ley antigua) las 
tierras comunes que los patricios venían detentando, y par- 
tidas en lotes ó quiñones de treinta yugadas de cabida, ha- 
bían de sortearse entre los ciudadanos y los socios itálicos, 
para que las poseyeran en arrendamiento perpetuo y como 
enfitéutico, con la: calidad de inalienables, transmisibles á 
los descendientes y sujetas al pago de una módica pensión 
al Erario público. Esta distribución no se hacía sólo por 
una vez: se estatuía con carácter de permanente, y á tal 


(1) La geografía de las campañas de Viriato y Sertorio está toda 
por rehacer, De ella trata un libro en preparación titulado “El .reino 
de Viriato”. 

(2) Rer. geograph. lib. TIL, cap. 2. $ 15; cap. 4. $ 10- 


Banco de España. Biblioteca 


430 ORÍGENES EN ESPAÑA $52 


efecto, creábanse ciertos funcionarios repartidores, llamados 
“triunviros”, con cargo de ejecutar la ley y decidir las 
contiendas que se suscitaran en su aplicación, adquirir tie- 
rras por cuenta del Estado cuando el ager publicus se hu- 
biese agotado, etc. (1). En cuanto á los ganados, ya la ley' 
Licinia había señalado un límite máximo al número de reses 
vacunas y lanares que cada ciudadano podía mantener en 
los pastos comunes.—El sistema español de las vitas ó qui- 
ñones vitalicios y de los cotos hereditarios, tal como se nos. 
ha mostrado por casos prácticos, reducidas las variantes á 
un común denominador y referidas al principio ideal de 
que son una aplicación, ya hoy incompleta, consiste en lo 
siguiente: Todo vecino ha de usufructuar una heredad, qui- 
ión, suerte ó labranza, segregada de las tierras comunes y 
suficiente para ocupar una familia y mantenerla, sea duran- 
te la vida de los dos cónyuges (método de Melgar, la Armu- 
ña, Vera de la Sierra), sea con carácter hereditario (méto- q 
do de Villacid y Sorriba), pero, en todo caso, con la calidad ¿ 
de indivisible é inalienable y con la carga de cultivarla per- 
sonalmente y de satisfacer una módica pensión al señor di- 
recto: á todo joven que se casa, como á todo nuevo avecin- 
dado, ha de proveérsele de uno de tales quiñones, cotos ó- 
heredamientos ($30, pág. 301; $46, pág. 383). 

Nótese la coincidencia del sistema romano de la ley Sem- 
pronia con este otro español que hemos encontrado en pro- 
vincias cuyo territorio formó parte de la Celtiberia y fué 
objeto de las providencias agrarias de Tiberio Sempronic. 
Podrá decirse que tal vez las vitas y cotos de referencia son 
creación moderna; pero no faltan testimonios. anteriores 
con mucho á Loperraez [1788]. que deponen á favor de su 
antiriiedad. Al siglo xv lo hacen remontar, respecto de 
Sorriba [13071] y Vera de la Sierra [1385]. los resultandos 


(1) Los primeros triunviros repartidores que votó el pueblo, fue: 
rom: el tribuno mismo. autor de la ley, su hermano Cayo y su suegro 
Apio Clandio. Para tomar posesión del cargo, Cayo Graccho se en- 
caminó á Roma desde el sitio de Numancia. 


Banco de España. Biblioteca á 


$52 LOS VOCABLOS «*ORAÑO» Y «VARA» 431 


de dos sentencias citadas más arriba (1). En el Fuero de Roa 
(distrito con término del de Aza), dado á esta villa por Al 
fonso VII en 1143, juega también, según entiendo, aquella 
misma institución agraria disfrazada con ropaje feudal. 
“Mando et concedo ut quicumque de meo realengo [solarie- 
gos que llevaban tierras del rey en arrendamiento heredita- 
vio con obligación de residir en ellas y tributar ciertas pres= 
taciones] ivit ad Roam populare, habeat suam hereditatem 
[el quiñón hereditario], quam post dimiserit liberam et in- 
genuam, et semper ei serviat ubi fuerit, et pro ea heredita- 
te nulli homini servitium faciat nisi suo concilio de Roa ubi 
populatus erit” (2),*Y no siendo tales quiñones suficiente- 
mente extensos para sustentar cada uno una familia, auto- 
riza á los pobladores para que rompan en sus baldíos cuan- 
to puedan y les convenga (3); cuyo privilegio trae á la me- 
moria aquel otro de 1385 que facultaba á los lugares de la 
Vera de la Sierra “para disfrutar de por vida y sin pagar 
renta todos los terrenos baldíos de cañada abajo que red 
jesen á cultivo, prefiriendo para sucederse en la posesión 
de los ya cuitivados, al primer vecino que entrara formal- 
mente á labrarlos, etc.”—Ultimamente, más antiguo que el 
Fuero latino de Roa, tenemos el vocablo oraño con que eran 
designados los quiñones vitalicios en el arciprestazgo de 
'Aza, antiguo territorio de los Arévacos (4). De la raíz ar, 


(1) Reales decretos—sentencias de 12 de Abril 1865 y 14 de No- 
viembre de 1860: vid. arriba, $ 30, pág. 302, y $ 46. pág. 383. 

(2) Apud Descripción histórica del Obispado de Osma de Lope- 
rraez, t. TL páw, 21; y Colección de Fueros municipales y Cartas- 
Púeblas de Muñoz Romero. pág: 544. 

(3) Ibid.: “Quia populatoribus de Roa tantam hereditatem quae 
eis suficiat dare von possum, mando, et concedo eis. ut laborent 
Per totum meum realengo quod ex una parte Dori, et ex altera her- 
mum, et desertum ad Aslanza usque ad Serram poterint invenire...” 

(4) Descriprión histórica del Obispado de Osma, por J. Loperráez; 
tomo TI, Madrid, 1788, pág. 211:—"En los pueblos de este arcipres- 
tazgo... hay la costumbre de que en faltando aleún vecino de aque- 
llos que se utilizan de tierras novales, á las que llaman oraños. tie- 
ne derecho de entrar en ellas y usufructuarlas vitaliciamiente el pri- 
mero que llega 4 trabajar en ellas.” 


Banco de España. Biblioteca 


432 ORÍGENES EN ESPAÑA $52 


or, que figura en todas las lenguas aryas con significación 
de “labrar” (latín aro, griego ázów, gótico arjan, irlandés 
araim, ruso orati, etc.), derivaron el apelativo de “campo” 
por medio de sufijos, ordinariamente distintos en cada una, 
habiendo coincidido el serbio oranie y el polaco oranina con 
nuestro oraño burgalés (1). ¿Tendríamos aquí un supervi- 
viente del vocabulario de los Arévacos? (2). 

Igual origen aryo ha de traer el nombre con que son co- 
nocidas en algunas provincias las tierras comunes que se 
reparten ó que en algún tiempo se han repartido por sorteos 
periódicos. Llámanse varas en Asturias las porciones en que 
están divididos ora los prados comunes (3), ora las tierras 
de labor; y son tantas como vecinos ó partícipes al tiempo 
de la distribución, la cual era temporal, renovándose en pe- 
ríodos determinados (4). En la montaña de Burgos, par- 


(1) Pictet, Les origines indo-européennes, t. TI, $ 190; 2.* edición, 
París, 1877, pág. 106-107.—En cuanto á vita, término usado actual- 
mente en el territorio de León y Valladolid para expresar esta cla- 
se de heredades, es manifiestamente latino y ha de entenderse en 
el sentido en que se dice “vita=pensio anpua ad vitam vel ususfruc= 
tus,” y “vitalitium—annua pensio quae morte exstinguitur” en do- 
cumentos que cita Ducange (Gloss., vol. VII, 1846, pág. 858). 

(2) Podría pensarse también en una importación germánica, pero 
más difícilmente, porque á la fecha de las invasiones los vocablos 
latinos expresivos de “campo”, y los correspondientes oeltibéricos 
que hubiesen sobrevivido. tenían ya raíces de siglos, y los visigodos 
no eran un pueblo agricultor. 

(3) Ordenanzas del lugar de Pelúgano, concejo de Aller, Asturias. 
“Sobre sacar las varas ide la hierba de los prados. Item acordaron se 
haya de avisar á los que tuvieren varas de hierba en ellos (prados 
comuñeros) para que dentro de ocho días las recojan”. 

(4) “Ofrecen una particularidad digna de ser notada las distri- 
buciones de tierras hechas en muchos pueblos de Cangas de Tineo y 
concejos limítrofes. Está dividido el territorio en mayor ó menor nú- 
mero de varas, que no representan cantidad fija para la medición st- 
perficial. Son tantas como vecinos ó copartícipes al tiempo de la dis- 
tribución, que era temporal y solía rectificarse, bien en períodos deter-= 
1rinados, ó cuando aumentaba el terreno cultivable, En la actualidad 
son muchos los propietarios que tienen una ó más varas, ó fracción 
de vara, de los terrenos de un pueblo, etc.” (M. Pedregal, ap. t. 11 
utado de Derecho consuetudinario de España, pág. 115). 


Banco de España. Biblioteca 


$ 52 ETIMOLOGÍA DE «VARA> 433 


tido de Salas de los Infantes, se denomina vareo la hoja ó 
pago de terreno común que se distribuye cada año, parti- 
da en hazas, entre los vecinos, y vareadores á los encarga- 
dos de la disribución (1). Lo primero que se ocurre es*re- 
ferir este vocablo al concepto de mensuración, recordando 
que en Galicia los montes repartidos periódicamente entre 
sus condueños para la siembra de cereales se denominan 
“montes de vara”, por la medición que con ella se hace, 
si está bien informado el Sr. Stolle (2). Pero es fuerza re- 
nunciar á tan obvia interpretación desde el momento en 
que resulta que el tal vocablo no es privativo de nuestro 
país; que se halla en uso, con el mismo valor que aquí, en 
diversas naciones de Europa. Ya Mr. Round advirtió la 
correspondencia del vara asturiano con el wvarae de un apeo 
británico del siglo x11 (3). Pablo Vinogradoff, catedráti- 
co de la Universidad de Moscou, ha inquirido con saga- 
cidad el signicado de zara (acre de Ware, virgate de wara) 
en diplomas y otros documentos antiguos de Inglaterra, 
persuadiéndose, por conclusión, que aquella voz se ha de 


(1D Juan Serrano Gómez: vid. supra $ 1%, pág. 357. 

(2)' La medición de la parte que corresponde á cada comurnero e 
el trozo señalado para estivada se verifica con una pértiga 6 palo del- 
gado de diez cuartas de longitud (2.097 metros), de donde les viene, 
dice aquel autor, el que se llamen montes de vara hasta en las escri- 
turas de compraventa y de foro (Costumbres regionales ante el Códi- 
Yo, ap. Revista general de Legislación y Jurisprudencia, tomo 82; Ma- 
drid, 1893, página 562). En tal sentido, “vara” sería aquí la misma 
dicción usada en Extremadura para distinguir los “cerdos de vara”- 
No debían entenderlo así en Portugal, cuando Fr. Joaquin de Santa 
Rosa de Viterbo define baraza “braza, medida de diez palmos” (Elu- 
cidario cit., t, 1, pág. 174). Me inclino á atribuir al vocablo gallego la 
misma etimología que á la vara asturiana y al Vareo burgalés. 

(3) Village communities in Spain. ap. “The Quarterly Review, 
n- 364 (London. Oct. 1895, pág. 502):—“In practice. observes Sr. Pe- 
dregal, households are found with one or more varas. or even a 
fraction of one. Tt is a singular coincidence that in the Burton Car- 
tulary, edited by General Wrottesley. a 12th century survey shows 
us the arable of certain manors divided into :wvarae held in varying 
proportions.” 

El Glossarium de Ducange encierra abundancia de material Á este 
respecto: vara, modus agri. warccta, terra novalis. etc. 


28 


Banco de España. Biblioteca 


434 ORÍGENES EN ESPAÑA $ 52 
relacionar con el alemán wehre, defensa, resistencia (1). En 
Bélgica, las tierras comunes son denominadas en lengua wa- 
lona warechair, materia de un estudio reciente de P. Erre- 
ra, á propósito del cual exhuma Schoéder la voz antigua 
warescapium, porción que corresponde á cada uno de los 
partícipes en la, marka, ó sea en los terrenos comunales (2). 
Eso mismo significa el término zwWhare en Neerlanda, an- 
tigua patria de los sajones: una participación en la marka ú 
patrimonio común (que comprende los campos, pastos y 
bosques), dándose el caso de que algunos posean más de 
una (3). El concepto de la “vara” asturiana y el de la “wha- 
re” neerlandesa, tales como éstas son en la actualidad, r2- 
sultan idénticos, y su origen etimológico ha de ser uno 
mismo. 

Yo refiero todos esos vocablos á una raíz arya represen- 
tada por el sánscrito var, circundare, zend vara, locus cir- 
cumseptus, anglo-sajón war, sepimentum, etc. De manera, 
y en conclusión, que en su origen, el vocablo español de que 
estoy tratando denotaría el “campo” en sentido de cercado, 
vedado, coto, porción del baldío común que cada uno toma- 
ba ad libitum para romper y sembrar, como en Aragón, Ó 
que le era señalado, conforme á un método regular, por el 
concejo ó por sus delegados, como entre los Vacceos (4). 
Ya se recordará que todavía hoy en Aragón, con arreglo á 
su fuero, la presura ú ocupación de tierra para roturar se 
significa con un sencillo surco trazado alrededor, el cual 


(1) Villainage in England, by Paul Vinogradoíf. Oxford. 1802, 
página 243:—It is not difficult to draw the inference from the abo- 
«ye-mentioned facts: the etymological connexion for “wara” is to be 
sought in the German word for defence—“wehre” The manor de: 
fends itself or answers to the king for seven hides, etc, 

(2) Zeitschrift der Saviony Stiftung fiir Rechtsgechichte, Ger- 
manistische Abiieilung; Weimar, 1805, pág. 264, sobre “Les Waté- 
<haix. étude de droit foncier ancien”. por Paul Errera. 

3) Laveleye, 0D. cif. cap. x1; 4.* ed.. pág. 225-226. 

(4) De la misma raíz ha debido salir otro vocablo español. barda: 
como asimismo bardena en sentido de ager, pratum vel silva sept 
smentis civcia. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 52 MANCOMUNIDAD DE PASTOS 435 


hace veces de cerca ó clausura ($22, pág. 250-251). Tal 
vez, en los orígenes de la agricultura, este método se siguió 
universalmente, y de ahí, por lo que respecta á los aryos, 
el parentesco que quiere establecerse entre la raíz sánscrita 
ya citada var, circumdare, y el griego oió; (albanés veri), 
surco, obpta, limite, N 

Esto rezpecto de las tierras arables, destinadas al culti- 
vo de cereales. Esas tierras formaban una parte minima 
del territorio de cada tribu. Por Diodoro, por Strabón y por 
Avieno consta que la riqueza pecuaria era en España la 
principal, entrando la carne y la leche por una gran parte 
en la alimentación de sus moradores (1). Aventajaba, por 
tanto, á la economía agraria la pastoril, siendo la conse- 
cuencia que la restante porción del territorio. sin duda nin- 
guna la más extensa, reservada á los pastos, fuese asimismo 
poseída y beneficiada en común con más razón aún que las 
tierras de labor (2). Uno de los ardides de guerra usados 
por Viriato contra los de Segorbe consistió en poner tropas 
«en emboscada y destacar algunos de sus soldados adonde 
aquéllos temían sus majadas, como para apoderarse de todo 
el ganado: “paucos misit, qui abigerent pecora Segobri- 
yenstum”; volaron éstos á la defensa de su caudal, dejan- 
do desguarnecida la ciudad; y mientras perseguían á los fin- 
gidos cuatreros que simulaban una fuga, dieron en la em- 
boscada, y murieron miserablemente (3). Con toda eviden- 
cia, los ganados de Segorbe majadeaban en una misma de- 
hesa 6 en una misma sierra, que sería propiedad indivisa de 
la tribu ó del vecindario de la ciudad. ¿Pastarian juntos y 
revueltos, formando un solo rebaño. con pastores comunes, 
6 tendrían repartido el suelo en lotes, según lo hemos visto 


(1) Omito las citas. que pueden verse en “Ganadería ibérica” y 
“Cuatrería 6 abigeato, ap. Estudios ibéricos, Madrid. 1801-95. pági- 
nas 1-Lv. 

(2) Cf. Laveleye. 0b. city pág. 427: “No cabe dudar que primiti- 
vamente la Gran Bretaña estuvo ocupada por comunidades agrarias 
análogas á las de la Germania. Sabemos por César que los Bréetomes 
vivían de lacticinios y de carne; donc le régime pastoral prédominait, 
ainsi que le paturage commun. quí en est la condition 'ordinaire.” 

(3) 5. 1, Frontini, Stratagematicom, lib. TIT, cap. 10, 6. 


Banco de España. Biblioteca 


436 ORÍGENES EN ESPAÑA $ 52 


practicado actualmente en el Pirineo? La misma razón que 
aconseja ahora esta división, la aconsejaba hace diez y hace 
veinte siglos; y que en el siglo x de nuestra Era se practi- 
caba en el Pirineo, nos lo da á saber un pergamino de Oba- 
rra (condado de Ribagorza), fechado á 1." de Agosto del 
año 947, en el cual se hace memoria de cierto laudo arbitral 
pronunciado por el conde Bernardo 11 sobre disfrute de la 
estiva ó monte de Balira (Pirineo de Lérida) que los vecia- 
darios de Benasque y de Senuy poseían en común. “Pulsa- 
tus eorum precibus, dice, veni ad ipsam stivam et sortivi 
eam. Et post haec, unicuique heredi dedi sortem eorum, 
juxta auctoritatem quam antiquitus habebant” (1). Es de- 
cir, que el árbitro no innovó nada en el método de aprove- 
chamiento que venía rigiendo de inmemorial, limitándose á 
restablecerlo ó á regularizarlo.—Recordemos ahora ($ 49) 
que los lotes ú suertes de monte así repartidos á los ganade- 
ros de Fanlo y Burgasé (Pirineo de Huesca) se denominan 
beredas, acaso del vasco berezi, que significa “partición” (2), 
nombre con que son designadas en los Fueros de la villa de 
Cáceres las hazas de tierra adjudicadas á la suerte, lo mis- 
mo que las operaciones del sorteo y adjudicación: particio- 
nes, heredades de partición (3). A ser tal la procedencia del 


(1) Lo publicó el P. F. Fita en sus Estudios históricos, cuaderno 
primero, Madrid, 1884, pág. 93-04 También Monlau, en la Crestoma- 
tía de la Escuela de Diplomática» doc. n. xIv+ pág. 26.—En el siglo 
AVI se nos vuelve á hablar de estos sorteos periódicos: de lotes de 
monte para pasto en la otra vertiente de la cordillera, en el valle de 
Ossau; vid. Luchitski, La comunidad agricóla en los Pirineos, apunte 
La Administración, vol, cit, páginas 478-480). 

(2) Cf. además beretu, apropiarse. 

(3) Fuero latino de r2 de Marzo 1231 (apud Fueros y privilegios 
de la villa de Cáceres, ed. de Pedro Ulloa Golfin. pág. 2; y Colec" 
ción de Privilegios del Archivo de Simancas, ed. de González, t. VÍ, 
pág. 92); y Ordenanzas de la propia centuria sobre repartos de tie- 
rras (ob. cit. de Ulloa Golfín, pág. 89-90).—Sería-un sentido análogo: 
al que recibe en Campomanes cuando dice que “se debe fórmar una 
ley Agraria por virtud de la cual cada vecino tenga á lo menos re 
partimiento de tierras para una yunta...” (Respuesta fiscal en el 
“Memorial ajustado de 1771”, $ Eo y 8487). 


Banco de España. Biblioteca 


a 


$ 53 PRESURA EN LA EDAD MEDIA 437 


vocablo, acreditaría su antigiedad la circunstancia de ha- 
lMarse en uso en una zona del Pirineo donde no se habla la 
lengua vascongada. 


$53. Colectivismo por vía de presuraó adpri- 
sión en los fueros de la Edad Media —El derecho de 
presura y escalio, que hemos definido en el $ >1. parece cons- 
titucional en nuestro país durante los siglos medios y aun 
desp:és, hallándose reconocido universalmente, en los Fueros 
generales, tales como los de Aragón, Valencia y Vizcaya, 
los Usajes de Barcelona y el Ordenamiento de Alcalá, lo 
mismo que en los locales de Arguedas, Logroño, Carcasti- 
llo, Barbastro, Artasona, Mallén, Santander, Arganzón, Na- 
varrete, Bermeo, Portugalete, Lanestosa, Miranda de Ebro, 
Roa, Hinestrosa, Soria, Cáceres, etc., y en Ordinaciones mu- 
nicipales, como las de Zaragoza, Teruel, Ejea de los Caballe- 
ros, Tarazona, Magallón, Tortosa, Lorca, Guadalcanal y mu- 
chas más. En el espíritu de esa legislación, el derecho á la 
tierra no se diferencia absolutamente en nada del derecho 4 
las aguas manantes y corrientes, á los materiales de las can- 
teras, á las hierbas, leñas y madera de los montes: riquezas 
todas espontáneas que la Naturaleza ha criado y tiene “ex- 
puestas, como diría Vives, en esta gran casa del Orbe, sin 
cerrarlas con puerta ni vallado, para que sean comunes á 
todos sus hijos”, y cuyo derecho, por lo tanto, dimana ex- 
clusivamente de las necesidades de éstos, naciendo y aca- 
bando con ellas. La fórmula usual en diversos Fueros muni- 
cipales de las centurias XI á XIV fué ésta que transcribo á 
la letra del de Logroño (año 10095) y del de Hinestrosa 
(1287): “Et ubicumque [populatores] potuerint infra termi- 
num invenire heremas terras, quae non sunt laboratas labo- 
rent eas; et ubicumque invenirent herbas per pascére pascant 
eas, et similiter secent eas, sive ad faciendum fenum, vel 
pascant omnia animalia: et ubicumque potuerint invenire 
áquas per rigare pecas, et vineas, sive per molinos, vel ad 
ortos, sive ubicumque opus habuerint, accipiant eas; et ubi- 
«cumque invenerint ligna, montes, rades ad cremare, et domos 


*facere, sive ubiqumque opus habuerint, accipiant cam sine 


Banco de España. Biblioteca 


438 ORÍGENES EN ESPAÑA $53 


ulla occassione” (1). “E doquier que estos pobladores falla— 
ren tierras desiertas dentro de su término non labradas, lá- 
brenlas; é doquier que fallaren yerbas para pacer, pázcanlas, 
é eso mesmo ciérrenlas para facer feno é para que pazcan los 
ganados; é doquier que fallaren aguas para regar huertas ó 
viñas, Ó para sus molinos, ó para sus huertos, Ó para otras 
cosas que les menester hicieren, tómenlas; é doquier que 
fallaren leñas, é montes, é árboles, para quemar ó para hacer 
casas, ó para todo lo que menester les hiciere, tómenlo sin 
ninguna ocasión” (2). 

Entre esas dos fechas, la misma fórmula reaparece en 
Fueros autorizados por Don Alfonso VIII de Castilla, Don: 
Sancho el Sabio de Navarra y el hijo de éste, tales como el 
de La Guardia, en Alava (año 1164), San Vicente de la So- 
sierra (1172), Arganzón (1191), Navarrete (1195), Labraza 
(1196), etc. (3). 

Nótese que dice heremas terras, “tierras no labradas”, 
sin distinguir de privadas y públicas. Y es porque el dere- 
cho de uno á excluir á los demás de tal ó cual heredad ó 
porción de tierra y llamarla propia no nacía, en el pensa- 


(1) Fuero de Logroño, dado en 1095 por el rey D. Alfonso VI 
ap. Colección de Fueros municipales y Cartas-pueblas, por D. Tomás 
Muñoz y Romero, Madrid, 1847, pág. 330.—Como advierte el docto 
colector, este Fuero, en la práctica, se hizo de observancia casi ge- 
neral en las poblaciones de la Rioja y Provincias vascongadas, go” 
bernándose por él Miranda de Ebro, Santo Domingo de la Calzada, 
Vitoria, Laredo. Castrourdiales, Brio Salvatierra, Medina de Po- 

“mar, Orduña, Tolosa de Guipúzcoa, peitia, eto, eto 

(2) Privilegio de 1287 al Concejo de Hinestrosa, ap. Colección 
de privilegios, franquezas, exenciones y fueros, etc. del Archivo de 
Simancas [por D. Tomás González], t, V, Madrid, 1830; n. 72 pá 
gina 223. 

(3) En la col. diplom. de Llorente, Noticia histórica de las tres 
Provincias vascongadas. t. 1V, Madrid, 1808; números 137, 148, 178 
185. 188; págs. 175 205. 319, 333 y 341-—El Fuero de Santander 
(Alfonso VIII, 1187) acredita distinta fórmmla: “Ubicumque rom- 
peririt terras et eas coluerint infra tres leguas prope villam, et plan- 
taverint vineas, et fecerint hortos, et prata, et molendina, et colam- 
baria, habeant omnia ista pro hereditate, et faciant de eis quidquid 
voluerint, et serviant eis ad quodcumque voluerint, dando censo pro: 
dominis suis” (ap. Llorente, ob. cit, t. IV. n, 173, pág. 305)- 


Banco de España. Biblioteca 


$ 53 PRESURA EN LA EDAD MEDIA 439 
miento de los Fueros, del simple hecho de su acotamiento, 
ó de una ocupación abstracta y meramente formal: nacía 
de su laboreo efectivo y caducaba con la cesación de éste: 
recuérdese lo expuesto á tal propósito en el $ 22, página 
251-252. Cuando más concesión hicieron, pudo el ocupante 
que no labraba exigir del ocupante industrial el pago de 
una pensión razonable á manera de canon censual. Tal, por 
ejemplo, en cierto Privilegio otorgado por Don Juan 11 á la 
villa de Santa María de Nieva en el año 1407: “Es mi mer- 
ced que los dichos doscientos vecinos de la dicha villa de 
Santa María de Nieya puedan plantar viñas é huertas é la- 
brar por pan para servicio de Dios é mantenimiento de la 
dicha villa, en todas las tierras que están eras y tomillares 
fasta en media legua en derredor de la dicha villa, pagán- 
doles á sus dueños, si algunos salieren, lo que fuese razona- 
ble, é visto por dos homes buenos tomados por ambas las 
partes que lo aprecien cuanto valen” (1). Reflejo, parece, de 
una observancia más general de que se hizo eco el Fuero 
Viejo de Castilla, la cual autorizaba por vía indirecta á lus 
labradores para sembrar las tierras que hallasen incultas, 
sin necesidad de obtener la venia de los respectivos propie- 
tarios, “magúer que la aya labrada sin mandado de suo 
dueño”, pero habiendo de contribuir á éste con una parte 
alícuota del grano cosechado (2). En el fondo, es una ma- 
nera templada de colectivismo que retrae el de Alfred R. 


Wallace, que tuvo secuaces en España en el siglo pasado, | 


según hemos visto en la Primera parte, y que sirve de 
bandera social á alguno de los partidos militantes de nues- 
tros días. 


(1) En la Colección cit. del Archivo de Simancas, t. V, Mm. 144» 
página 446—No es seguro que responda á la misma idea el inciso 
“dando censo pro dominis suis” que acabamos de leer en el Fuero 
de Santander. 

(2) “Esto es fuero de Castiella: Que si alguna tierra yace erial, 
e la labra algund labrador, e quando viene el tiempo de coger el 
pan, viene suo dueño de la tierra, e quier la segar e levar el pan 
della, deye el que la labró levar el pan della e al dueño darle suo de- 
recho de tercio, ó de quarto, qual fuer la tierra, magiier que la 
aya labrada sin mandado de suo dueño.” (Fuero Viejo, lib, 1V. 
título 3, ley 3). 


Banco de España. Biblioteca 


440 ORÍGENES EN ESPAÑA $ 54 


$ 54. Repartos periódicos de tierras á hombres 
libres, en la Edad Media. Campo de Valada en Lis- 
boa: dehesas comunales en Llanes y Miranda. 
Particiones en Cáceres. Oficio de los Quadrilleros 
6 Sesmero .—En el $ 41, páginas 352, 355, 356 y 362, 
hemos visto cuán estrecha relación existe entre el régimen 
de presura ó adprisión en terrenos comunes que acaba de 
exhibírsenos en los Fueros generales y municipales de la 
Edad Media, y el de cultivo en común de esas mismas tie- 
1ras Ó de su reparto anual en lotes entre los comuneros ú 
vecinos, y cuán frecuentemente se compenetran hasta amal- 
gamarse y no formar sino uno solo: rozas ambulantes de 
concejo en terrenos de aprovechamiento común. Con esta 
prevención por delante, paso á hacerme cargo de algunos 
documentos legales que parecen atestiguar la práctica de 
los repartimientos periódicos de tierra ó de los cultivos ve- 
cinales durante los siglos x11 al xtv, la edad de oro del ré- 
gimen municipal en León y Castilla (1). 

Los primeros sorteos periódicos de tierra de que dan 
noticia los diplomas son, hasta ahora: el de la estiva de 
Balira, inmediata al valle de Arán, en el siglo x; y los del 
campo de Valada, entre Santarem y Lisboa, y de los rea- 
lengos de Llanes (Asturias), en el siglo x11. El primero nos 
es conocido por un documento del año 947, procedente del 
monasterio de Obarra (Pirineo alto-aragonés), que en el 
$52, pág. 436, he hecho ya valer; el segundo, por docu- 
mentos del tiempo que en el siglo pasado consultó el autor 
del Elucidario portugués y que no se cuidó de registrar; el 
tercero, por la copia romanzada del Fuero de Llanes que se 
custodia en el Archivo de Simancas. 

Según la relación de Fr. Joaquín de Santa Rosa de Vi- 
terbo, luego que Alfonso Enríquez hubo conquistado 4 Tis- 


(1) Sobre el origen y progresos del concejo ó municipio libre 
en León y Castilla. su influjo en la condición de las clases rurales 
y su organización y atribuciones. véase un estudio tan original como 
sólidamente cimentado del Sr. D. Eduardo de Hinojosa en la revis- 
ta de Madrid La Administración (Julio de 1896, t. IIL pág. 417 y 
siguientes), cuya edición documentada se hace desear. 


Banco de España. Biblioteca 


$54 LA COMUNIDAD AGRARIA EN LOS FUEROS 441 


boa [año 1147], dispuso que el Ayuntamiento y Concejo 
distribuyese anualmente el campo de Valada entre los mo- 
radores de su término que careciesen de heredades propias, 
á fin de aliviar su necesidad y estimularlos á que se esta- 
blecieran de asiento en la ciudad. Todos los años, dice, se 
formaba con el mayor cuidado una lista de los vecinos po- 
bres yá cada uno de ellos se adjudicaba un quiñón para 
que lo cultivase en beneficio propio. Así continuó hasta 
Sancho 11 [1223-1245], en cuyo tiempo, los Ricos y Pode- 
rosos, menospreciando repetidos decretos y severas prohibi- 
ciones de los precedentes monarcas, “se apoderaráo inte- 
ramente deste Campo com lastimoso defraudo e lesáo enor- 
missima dos pobres”; que “tanto prevalece contra a pieda- 
de christá a desbragada Subica dos poderosos!” (1). 

El fuero de Llanes fué dado á esta villa por el rey Don 
Alfonso IX en 1168. De su texto parece resultar que habia 
en ella dos clases de propiedad rústica: una, individual (“los 
vuestros heredamientos”, suertes de población), que sus po- 
seedores podían libremente enajenar, siendo á personas de 
la vecindad, con tal que antes hubiesen edificado en cada 
uno de ellos una casa; otra, colectiva, de que el rey hace 
merced á la villa (“los heredamientos del Concejo, que á 
Mt pertenescian”), es decir, los realengos hechos patrimonio 
concejil, que habían de distribuirse al vecindario. De éstos 
dice el Fuero, según la pésima versión castellana, lo que 
sigue: “E encótoles [á todos los vecinos de Llanes] esas mis 
heredades que les Yo di que siempre las hayan en paz é li- 
bremente el Concejo de Llanes, y las hayan é las presten y 
fagan de ellas á toda su voluntad, así como de las heredades 
que agora mejoran y poseen. Otrosí, yo el Rey mando que 
juredes por [juramento sobre] vuestros bienes que fielmente 


(1) Elucidario das palaurasy termos .e frases que em Portugal 
antigamente se usario... v:* Balata, t. T. Lisboa, 1778. pág. 169-170— 
¿Con referencia al Liv. dos Pregoss Oliveira Martins hace mención 
de otra tierra llamada de Alqueidáo, donada también por el com- 
'quistador 'de Lisboa al Ayuntamiento de esta ciudad “para los la- 
bradores pobres de la misma que poseyeran bueyes y no tierra que 
labrar,” (Quadro das instituigdes primitivas, 22 ed. cit, pág. 109). 


Banco de España. Biblioteca 


442 ORÍGENES EN ESPAÑA $ 54 


partades todas las mis heredades, las cuales yo recibí, y las 
cuales yos do á partir, é que las partades fielmente y que las 
dedes á aquellos que la mi villa fisieron é poblaron, é vues- 
tros fueros fisieron; y si alguno las heredades comprar y 
casa en ellos non hobiere, pierdalas, y si quisiere poblar, 
venga y poble en la villa y haya sus heredades... E aun 
mando que dentro los términos de Llanes, así de los yues- 
tros heredamientos como de los agenos de el Concejo que á 
Mi pertenescen y de justicia que entre vos debe facer, que 
ninguna cosa non mengite ende; y mandamos que ninguno 
non venda la heredad si non fisiere primeramente casa, é si 
la vender quisiere, véndala á aquel que fuero face en la villa 
de Llanes; y non á otro ninguno...” (1)—En el Fuero de 
población concedido á Miranda de Ebro sesenta y nueve 
años antes por Don Alfonso VI, jugaban asimismo dos dis- 
tintas clases de propiedad: de una parte, casas, haciendas, 
molinos, etc., que los pobladores podían transmitirse entre 
sí por toda clase de títulos; de otra, defessae, dehesas para 
labrar, leñar y apacentar, que parece eran explotadas por 
todo el vecindario comunalmente: “Qui vixerint in Ferre- 
ruela, quod scindant, et pascant, et jaceunt in defessa cui 
omnibus de Miranda sicut solebant cum suis vicinis de Fe- 
rreruela. Et in defessis de Ripabellosa et de Lacorzana et 
de Ripacuta, populatores illorum locorum de Miranda, si 
vixerint in Miranda, vel in suis locis, quod scindant et pas- 
cant et jaceant sicut fecerunt cum aliis suis vicinis” (2) 


(1) Colección de privilegios, etc» cit. del Archivo de Simancas 
título V, 1830, pág. 77; y Col. diplom. de Llorente. n. 141, ap. No- 
ticia histórica cit, t. TV, 1808, pág. 191- 

(2) Fuero dado á Miravda de Ebro en el año 1090; ap. Colección 
de Fueros municipales cit. de Muñoz Romero. 1847, pág. 345-346— 
A esos cultivos en común alude quizá el mismo Fuero en la palabra 
rosas cuando dice que los pobladores “ubicumque invenerint aguas 
vel ribos, portent eos ad rozas, et ad molendinos, et ad rigandos 
hortos suos, aut vineas, aut haereditates, et ad omnia alia quae sibl- 
necesse fuerit...” Rosadas llaman hoy en tierra de Alcañices á los 
cultivos ejecutados por concejo; y el vocablo roza se usaba en la 
región del Ebro lo mismo que en la del Duero, según acreditan las 
Ordinaciones de Magallón. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 54 LA COMUNIDAD AGRAKIA EN LOS FUEROS 443 


No es la única vez que los diplomas aluden á aprovechamien- 
tos cooperativos en tierras del común: asi, por ejemplo, en 
el Fuero de población dado ¿; la villa de Madrigal por el obis- 
po Don Pedro y confirmado por el rey Don Alfonso VIII en 
1168, el primero se reserva para sí y sus sucesores la mitad 
“de eo quod accidit in montibus et defesis quas feceritis de 
concejo” (1); y el Fuero de Lara, en 1135, hace mención de 
la facienda ó facendera prestada por los vecinos “al conce- 
jo”, como de la prestada “al palacio”, para el cultivo quizá 
de las respectivas dehesas, alli también mencionadas (2). 
El Fuero y las Ordenanzas viejas de Cáceres nos repre- 
sentan á esta villa como una gran comunidad agraria. 
Cayó Cáceres en poder de los castellanos el día 3 de 
Abril de 1229. Y dice Don Fernando III [1231] en la confir- 
mación del Fuero que había otorgado á dicha villa el rey 
Don Alfonso, su conquistador, que dió éste y concedió “uni- 
cuique vecino de Cáceres suas casas, haereditates, hortos, 
molinos, alcazares, et totas 'partitiones quas fecerint per 
suos Quadrillarios, vel per mandatum concilii factae et apre- 
gonatae in die Dominico, et praestent similiter omnes par- 
titiones quas postea fecerint tam de aldeis quam de villa, el 
quae una vice factae fuerint nunquam alterius revolvantur; 
qui autem partitiones concilii revolvere vel quebrantare vo- 


(1) Col. diplom. de Llorente, en Noticia histórica cit» t- 1V, 1808 
número 140, pág. 180. 

(2) "Homo qui mulierem acceperit, «pro uno anno nen faciat nulla 
facionda neque ai palacium, neque ad conceium...” (Colección cit de 
Muñoz Romero, 1847, pág. 521).—Llorente definió la “facendera” 
como “contribución personal á las obras del concejo, labores de sus 
campos y recolección de sus frutos” (ob. cit., t. 1I, 1807, pág. 153) — 
Los Fueros de Sepúlveda (ibid.. t- III, pág- 428) y de Balbás (Col. de 
Muñoz Romero, pág. 514) eximen de tal tributo 4 los jueces ó af 
caldes mientras lo sean-—En el Fuero de Palenzuela suenan come 
vosas distintas la serna y la facendera (Cibid.. yág. 274); la primera 
es el servicio personal tributxdo al rey y al señor para el cultivo de 
sus haciendas; la segunda ha de ser el servicio personal tributado: 
al concejo para el laboreo de sus senaras y para las obras públicas 
de la localidad.—Todavía hoy, en algunas comarcas de la provim- 
cia de León, se denomina facendero á la prestación vecinal paras 
obras de concejo. 


Banco de España. Biblioteca 


444 ORÍGENES EN ESPAÑA $ 54 


luerit, non praestet, et pectet mille morabitinos ad cunci- 
lium” (1).—Tiempo después, sin salir de la misma centu- 
ria, el Concejo de la villa hubo de poner por escrito sus Or- 
denanzas (2), y á ellas trasladó una parte del pasaje trans- 
crito del Fuero referente á repartimientos de tierras, ro- 
manceado en la siguiente turma. “De sus casas. Mando «e 
concedo á cada un vicino :le Caceres sus casas, heredades, 
hortos, molinos, alcazares, et todas sus particiones que fue- 
ren fechas por sus Sesmeros $ por mandato de concejo en 
Domingo fecho, $ presten. Otro sí, las particiones que una 
vez fueren fechas, tam de villa quam de aldeas, presten, et 
non sean majs rebueltas, € quien las quisier rebolver, peche 
mil mrs. al Concejo, € non preste”.—Ordena después el 
procedimiento que ha de observarse en la ejecución de las 
particiones: “De particione. Quando Concejo quisier partir 
por concejo en domingo, mande á los Sexmeros que partan 
lo que lis mandaren de tal logar á tal logar, $ tomen bonos 
omes de Concejo, et eguen los Sexmeros, 81 pues que fueren 
eguados, ó se acordaren la mayor partida de los Sexmeros 
que fagan, aquello vala, $ echen sortes, et conozcan los 
Sexmeros cada uno su sexmo, et fágalo vintenos, €: Sexme- 
ro et Vintenero herede 8: reciba todos los que heredó en as 
otras particiones, St non reciba heredero de otro sexmo, ni 
de otra vintena, si non fuere poblador...” Siguen diversas 
reglas sobre el modo como han de prestar el juramento y 
ante quien los Sexmeros y los Vinteneros, la pena en que 
incurren si cometen fraude en las operaciones particiona- 
les, etc. (3). 


(1) Fueros y privilegios de la villa de Cáceres, ed. cit. de Ulloa 
Golfín [los ejemplares existentes en la Bib. Nac. y en la Academia 
«de la Historia carecen de portada: trae el título Nicolás Antonio 
Bibl. Hisp. nova. Ts p. 248-240]. pág. 2; y Colección de Privilegios 
tit. del Archivo de Simancas, t. VI, Madrid, 1833, pág. 91. 

(2) Principian así: “Este es el fuero de los Ganados”, en la 
página 79 de la cit. Col, de Ulloa Golfín.—Respecto de la fechiw 
wvid: Colección de Fueros y Cartas-pueblas de España, Catélogo, por 
la Real Academia de la Historia, 1852, pág: 55. 

(3) Fueros y privilegios cit» ed. de Ulloa Golfín pág. 89-90- 


Banco de España. Biblioteca 


$54 LA COMUNIDAD AGRARIA EN LOS FUEROS 445 


En Portugal se decía coirela, quairella ó yuadrella ar 
“casar” ó “casal” (1), compuesto, dice el P. Santa Rosa de 
Viterbo, “de diversas piezas de tierra, ora juntas ó separa- 
das, pero siempre bastantes para el sustento de un labrador 
y su mujer, además de los hijos y de los servidores necesa- 
rios á la labranza”; y añade: “nuestros primeros reyes par- 
tieron en coirelas ó cases casi todo el territorio de Pano- 
yas, según se ve por el Livro dos Foraes velhos: en 1160, 
por ejemplo, el rey Don Alfonso Enríquez y sus hijos ato- 
raron á Celeiros de Panoyas, distribuyéndolo en ocho coire- 
las, con foro cada una de tres quarteiros, uno de trigo, otro: 
de centeno y otro de cebada ó mijo”. En algún documento 
suena “quadrella” en lugar de coirela (2). Asi debian llamar- 
se los quiñones distribuidos á la suerte en las comunidades 
agrarias; y de ahí el titularse Coireleiros ó Quaireleiros “los 
hombres buenos del concejo, llanos y abonados, que antigua- 
mente eran designados para repartir en casáes ó coirelas las 
tierras conquistadas ó baldías que de nuevo se iban á poblar 
y romper” (3).—En España, ya hemos visto que el Fuero 
latino de Cáceres les aplicaba la 'misma denominación (“otor- 
gavit totas partitiones quas fecerint per suos Ouadrilla- 
rios)”; el texto romanzado la sustituyó por la de sexmero 
(todas sus particiones que fueron fechas por sus Sexrme- 
ros)”, del nombre sexmo con que eran designadas—como to- 
davía hoy en los lugares de Salas de los Infantes, $ 4M— 
las bandas mayores en que se dividía la tierra que iba á sor- 
tearse. En el Fuero de Plasencia [siglo x111] suenan los dos 
vccablos: quadrella y Quadrellero (4). Lo mismo que el Elu- 


(1) Covarruvias, cit. en el Diccionario de Autoridades, define el 
casar como casa: de campo para la labor ó para recreo. Aquí 06: 
labranza, patrimonio, coto de tierras ordinarimente acasarado, 

(2) Elucidario cit, v.e “Coirela”; t. I, pág. 290: 

(3) 1bid.. wo. “Coireleiro; t. l, pág- 290—Dice que “en los docu- 
mentos de Guarda se hace amplia mención de estos quairelleiros”, 

(3) Fuero de Piasencia, publicado por el Jlmo. Sr. D. José Be- 
pavides.: Roma, 1896. En el Discurso preliminar, pág. 19, dice el 
Sr. Berjano: “Epoca de transición de la propiedad colectiva á la 
individual, obsérvase al lado de la tierra que 4 la quadrella pertene- 


Banco de España. Biblioteca 


446 ORIGENES EN ESPAÑA $ 54 


<idario portugués, el Fuero de Llanes, en Asturias, parece 
hacer sinónimos cuadrilla y casa en sentido de “casar” ó 
“casal” (1). Y en el Privilegio dado á los moradores del 
Castillo de Alcaudete, en Andalucia, el año 1328, se ordena 
que los Cuadrilleros que hayan de partir dicha villa y tér- 
mino sean elegidos libremente por el concejo de entre los 
vecinos mismos (2). 

El hecho de existir en el régimen administrativo de los 
concejos un oficio especial para partir, sortear y adjudicar: 
las tierras de labor, siquiera ordinariamente no figure en 
sus Ordenanzas generales y políticas, revela la gran impor- 
tancia que tenían los aprovechamientos comunales ordena- 
dos en aquella forma; como el uso común de unos mismos 
nombres induce la generalidad de la institución, en León, 
en Castilla y en Portugal. 

No está dicho todo con esto, sin embargo. En los citados 
Fueros y Privilegios se trata de partición de tierras en ge- 
neral, y no siempre es posible discernir si tales adjudicacio- 
nes son hechas á título de usufructo temporal por uno ó más 
años cada vez, permaneciendo el dominio en la colectividad, 


ce y por suerte y quiñon la ovo el vecino para sembrar, el huerto 
en todo tiempo defendido..." El Quadrellero figura principalmente 
como repartidor del botín de guerra (vgr, pág. 120). La relación de 
este vocablo con el de Sexmero se hace manifiesta en el artículo ó 
fuero 523: "Después los quadrelleros compartan por los sexmos con 
los escribanos todas las cosas...” 

(1) “Y mando que el morador ó poblador é vecino de la mi 
villa de Llanes finque toda su heredad ó quier que la hobiere, har 
biendo casa 6 cuadrilla qn Llanes” (Col. cit, del «Archivo de: Siman- 
cas. t. V, 1830: n. xvir pág. 76) 

(2) “Otrosí por les fazer más bien y merced [4 los vecinos y 
moradores de Alcaudete] é porque sean más ricos é hayan en qué 
se mantengan ellos y sus ganados, dóles y otórgoles que sean tér- 
mino de Alcabdete el aldea que dicen Cabañas, é que el heredamáen: 
to de él que lo hayan y ses suyo todo enteramente. con entradas y 
salidas, € con todas sus pertenencias é con prados é pastos é montes... 
E mando que los cuadrilleros que fueren dados para partir la villa 
é término de Alcabdete, que lo non sean ni puedan ser otros sino 
de los vecinos que fueren de Alcabdete. cuales el Concejo tende 
quisieren, é si otros lo quisieren. ser. mando que gelo non consienr 
tan..." (Colección de privilegios, ete. cit, del Archivo de Simancas» 
sítulo VI, 1833. pág. 230-240). 


Banco de España. Biblioteca 


$ 54 LA COMUNIDAD AGRARIA EN LOS FUEROS 447 


ó si por el contrario se dan por juro de heredad, con carác- 
ter perpetuo é irrevocable, como propiedal individual.—En 
Badajoz, no cabe duda que fué esto último: “las particiones 
de los heredamientos que son fechas entre ellos como Je- 
ben”, eran definitivas, conferían el pleno dominio y la fa- 
cultad de disponer por todos los títulos de derecho civil, do- 
nación, permuta, venta, etc., según lo previene declarada- 
mente el rey Don Alfonso el Sabio en kartas de 1265 y 
1277 (1).—En Avila tampoco parece cuestionable que fué 
lo primero: sabedor el concejo de la ciudad de que sus al- 
deas se aprestaban á emigrar á Oropesa, Cervera y otros 
lugares, y que no iban á quedar pecheros en ellas, apresu- 
róse 4 conjurar el conflicto comisionando á cuatro caballe- 
ros para que en representación del común hicieran asigna- 
ción, en los ejidos de la ciudad, de la porción que cada aldea 
necesitara para labrar y para apacentar sus ganados, con la 
condición de “que los Concejos á quien los dieren (los here- 
damientos), que los non puedan vender, ni dar, ni empeñar ó 
enagenar á ningund hombre del mundo, sino que finquen á 
los Concejos á quien los ellos dieren y á los pobladores que 
moraren en aquellos lugares...” (2). Habiendo de conser- 
var la tierra su condición de concejil é inalienable á perpe- 
tuidad, y no excediendo su extensión de lo que le era preciso 
al vecindario de cada aldea para establecer sus granjerías y 
sustentarse, por fuerza los aldeanos habían de cultivar ve- 
cinalmente los campos (además de aprovechar con sus ma-= 
nadas, también unidas, los pastos), ó sorteárselos, partidos 
en lotes, todos los años.—Cuando el rey Don Fernando el 
Santo, por privilegio de 1219, faculta al concejo de Pan- 
corbo para “donar, vender y repartir” los ejidos (tierras 
labrantías) y las dehesas de pastos, siempre que sea entre los 
vecinos de la localidad (3). es obvio que en “repartir” en- 


(1) En la Colección cit- del Archivo de Simancas [T. González]. 
título VI, 1833. n. 258, pág. 116, 


(2) Ibid, n. 274. Privilegio de términos al concejo del Berraco 
de 24 de Mayo 1352 t. VÍ, pág. 274. 

(3) “Concedo etiam (vobis concilio de Pancorbo) quod de ex 
tibus et pratis ville vestre ad utilitatem concilii vestri possitis fa- 


Banco de España. Biblioteca 


. 


448 ORÍOENES EN ESPAÑA $54 


tiende referirse á distribuciones temporales, pues las perpe- 
tuas, que hubiesen de conferir dominio pleno, ya estaban 
significadas en el vocablo “donar”.—Pero en la citada or- 
denanza de Cáceres, por ejemplo, paréce como si se involu- 
craran dos clases distintas de particiones, periódicas y defi- 
nitivas, y se instaurase un procedimiento común á unas y 4 
otras, ó como si se hiciera aplicación á las segundas del mé- 
todo introducido y desarrollado por una práctica secular en 
las primeras y que los pobladores leoneses y castellanos lle- 
varían consigo á Extremadura, Andalucía y la Mancha. 
El autor del “Cuadro de las Instituciones primitivas” ha 
expresado la opinión de que el sistema de reparto periód 
co del campo de Valada no fué invención original del con- 
quistador de Lisboa ni un caso singular y sin precedentes 
“el rey (dice) no habría aplicado el sorteo anual si tal régi- 
men no hubiese sido común en la economía de su tiempo” (1). 
A esto ha de añadirse que en tales repartos, según los mo- 
tiva el Elucidario, no se trata precisamente de concejo co- 
lectivista, como en Llanes, en Miranda ó en El Berraco, 
sino más bien de un sistema de beneficencia, fundado en el 
mismo principio de aquél y dirigido á completar y perfec- 
cionar su acción, ó á enmendar y suplir su falta, remediando: 
las quiebras del régimen de apropiación individual del sue- 
lo, proveyendo á los desheredados válidos del instrumento- 
tierra en la proporción necesaria para obtener lo más preci- 
so á su subsistencia. A través de siete centurias, el mismo 
sistema reaparece en el Pirineo, en Jaca. Posee de inmemo- 
rial esta ciudad una partida de tierra, nombrada “Suertes «el 
Boalar”, regada con agua del río Aragón: son aquéllas en 
número de ochenta ó ciento, de cabida próximamente una 


cere quod volueritis. dare. vendere, et partire: ita tamen quod inter 
vicinos fiat quidquid super hoc fuerit faciendum” (ap. Memorias 
para la vida del santo rey Don Fernando 111, por D. Miguel de Ma- 
nuel Rodrguez. Madrid. 1800; págs. 294 y 205) 

(1) Oliveira Martins, Quadro cit, 1, ed., pág. 08; 2.* edo pá 
gina 107.—Otro tanto cabe decir, y. gr, del reparto ú distribución (pe 
riódica) de las tierras concejiles autorizadas por el rey Fernando 111 
el Santo 4 la villa de Pancorbo en 1219. según acabamos de ver- 


Banco de España. Biblioteca 


$54 REPARTO DE TIERRAS POR BENEFICENCIA 449 


fanega (medida aragonesa): se adjudican para un año 
«cinos pobres que las hayan solicitado del Ayuntamiento; pro- 
ducen patatas, maiz, hortalizas, etc: Alzada la cosecha, han 
de pagar dos pesetas, dos y media, ó tres (según la exten- 
sión de la suerte usufructuada), para costear la contribu- 
ción. En cuanto á sus efectos, dicen que reprime la mendici. 
dad, encerrándola en límites insignificantes (1). Es posible 
que en algún tiempo esta institución haya estado generali- 
zada en toda la Península, como distinta de la del reparto 
ordinario de tierras, aunque combinada con ella, y que haya 
subsistido en algunos lugares, como residuo ó como. trans- 
formación de la comunidad agraria, cuando el reparto ordi-, 
nario ha cesado por las usurpaciones y desaforada codicia 
«de la clase gobernante. Así se explicarian los repartos que 
algunos pueblos hacían de las tierras del ruedo, en parcelas 
de un almud, entre braceros pobres, al decir de Cicilia 
Coello ($ £4-0), y en cierto respecto, la obligación de cerrar 
«en los comunes, no teniéndola propia, una cierta cabida de 
tierra fresca ó regable para hortalizas y legumbres, patatas, 
nabos y arvejar, impuesta á todo vecino por diversas Orde- 
manzas locales de León y Asturias ($29) (2); así también lo 
que Sáiz Milanés escribía la víspera de la desamortización 
civil, al enumerar los beneficios que reportan á los pueblos 
los bienes concejiles: “Por otra parte (dice), las tierras de 
pan lleyar se dividen en suertes entre los braceros, dando á 
cada uno lo que puede cultivar en la siembra de patatas y. 
hortalizas, si es tierra de regadío, í otro objeto preciso para 


(1) Noticia de D. Mariano Sánchez Gastón, abogado de Zarago- 
za. y D. Emilio Calvo, ya citatlo. 

(2) Cf. en Aragón los “hortos et linares” que Alfonso 1 el Ba- 
tallador en 1132 dispuso se diesen 4'los pobladores de Asín, para 
que los tuvieran ellos “et illos qui postea venerint. ut talem partem 
“Tabeant sicut primi” (ap. Colección cit. de Muñoz Romero, 1847, 
Página 505); y los quiñones de regadío usufructuados por los aldea- 
mos, que suenan en otro fuero local de 1214 (Fuero de la ciudad y 
comunidad de Teruel, lib. VII. «de acequiis aldearum, Valencia. 1565. 
folio exv1:—cf, Fuero de Molina, ap. Llorente, Noticia histórica ci- 
tada, 1. TV, 1808, pág. 147). 


29 


Banco de España. Biblioteca 


450 ORÍGENES EN ESPAÑA $55 


remediar su miseria y atender al preciso sustento de la vi- 
da” (1). Y no es para olvidado lo que el diputado extreme- 
ño Sr. Bueno decía en las Cortes de 1855 respecto de ciertas: 
partidas de tierra que las poblaciones de Extremadura re- 
partían por suerte, todos los años, 4 jornaleros y labradores 
pobres, mediante pago de una corta pensión (385). 

Volviendo al caso de Cáceres, el nombre de esta villa 
suena otra vez, asociado á medidas sobre repartimiento de 
tierras, en el último tercio del siglo xv. Se trata de una Real 
cédula promulgada por los Reyes Católicos en 1479 (reco- 
nocida después y mandada observar por ejecutoria de la 
Chancillería de Granada en 1588), que declaró comunes de 
Cáceres y sus pueblos las dehesas de Zafra, Zafrilla y Ma- 
rrada, pertenecientes á baldios, para que “de cuatro en cua- 
tro años se rompan-y siembren, repartiéndose entre los ve- 
cinos de dicha villa y pueblos comuneros, con la pensión 
de 18 maravedís y media blanca por cada fanega £ favor de 
los Propios de la villa” (2). 


$ 55. La comunidad agraria en la constitución 
feudal. Compatibilidad de ambas, Derechos de 
monte y suerte. Tierras del concejo y del señor: 
sorteos: sernas. Continuidad desde las famillas 
de crlazón hasta hoy. Enlace con lo nuevo.—Pare- 
ce fuera de duda que la comunidad agraria, con su explota- 
ción en común ó su reparto periódico de labrantíos y pastos, 
estuvo en vigor en los concejos ó municipalidades libres, por 
lo menos en una parte de la península, durante los siglos me- 
dios. ¿Cabe decir otro tanto respecto de los lugares de se- 
fñorio? 

El Fuero Viejo de Castilla y el General de Navarra pa- 
recen autorizar la afirmativa. Por el primero se declara una 


(1) Origen é historia de los bienes de Propios, por D. Julián. Sáiz 
Milanés; ap. Anales de la Sociedad Económica Matritense, t. 11, Ma- 
drid, 1854, pág. 192. 

(2) “Memorial ajustado del Expediente sobre fomento de la agri- 
cultura, 1771”, $ 309 y 310, fol. 118 vw." y 122. “Porque todos los 
vezinos de la dicha villa gozen las dichas dehesas”, dice el texto 
de la Ordenanza, ap. Fueros y Privilegios de Cáceres cit» pág, 204 


Banco de España. Biblioteca 


$55 LA COMUNIDAD AGRARIA EN EL FEUDALISMO A51 


observancia castellana conforme á la cual todo fijodalgo 
puede vender á monasterio Solares y Villas, “con todos sus 
derechos, ansí como él lo avie, con entradas e con salidas, 
en fuente e en monte”, mas no las pertenencias «que las co- 
rrespondan (1), es decir, según los anotadores, “los derechos 
de “monte y suerte, los cuales tienen su principio en la vecin- 
dad y consisten en el disfrute de los términos públicos” (2). 
Campomanes explica el que tales derechos no se transfirie- 
sen al monasterio comprador aunque la venta expresara que 
se hacía “con sus pertenencias”, diciendo que és “porque los 
derechos de monte y suerte dimanan de la vecindad, como 
una especie de congrua que el soberano da á los vasallos para 
conservarse á sí y á sus ganados, mediante el disfrute de los 
términos públicos y aprovechamientos comunes” (3). Equi- 


(1) "Non puede aver el Monesterio mas de aquello que i compras 
nin puede aver pertenencias ningunas en la viella por quanto monta 
aquella compra”. Exceptúa el caso en que el fijodalgo ó la dueña 
hagan donación “por suas almas” de algún solar en cualquier villa: 
en tal caso, el monasterio adquiere las pertenencias que correspondan 
en ella al tal solar, entrando al disfrute de los derechos de ve- 
cindad “en fuente e ep monte” (Fuero Viejo, lib. IV, tit. 1 <- 5). 

(2) El Fuero Viejo de Castilla, con notas históricas y legales, 
por los doctores D. Ignacio Jordán de Asso y D. Miguel de Manuel; 
Madrid, 1771, pág. 104.—“Esto manifiesta (añaden) que los Mor- 
nasterios no se reputaban antiguamente por vecinos de los pueblos, 
enyo estilo y práctica se halla confirmado por una Real cédula de 
21 de Diciembre de 1766”. 

Es interesante á este. propósito el caso de que da noticia una sen- 
tencia del Tribunal Supremo fecha 13 de Junio de 1870. La villa de 
Buñuel (Navarra, Tudela) sorteaba todos los años entre los veci- 
nos las hierbas comunes de la huerta y monte (á que llamaban “re- 
partir corraliza”), para mantener hasta 300 cabezas lanares cada uno, 
y con facultad de ceder su derecho á terceros en arrendamiento. Por 
consecuencia de la desamortización. trató la Hacienda de arrendar 
la corraliza del Prior (Orden de San Juan vie Jerusalén en el reino! 
de Navarra), ó sea el derecho de hierbas para 300 ovejas: movióse 
contienda sobre ellos, y en resolución declaróse por sentencia el de- 
recho del Gran Prior á tal disfrute por haber tenido vecindad fo- 
rana en la villa (Jurisp. civil, col. de la Revista gen. de Legs. y Ju- 
risprudencia, Madrid, t. XXII, 1870, pág. 275 y sigs) 

(3) Tratado de la regalía de Amortización, Madrid, 1765, capítu- 
lo XIX, $25.—Es probablemente la misma significación con que 


Banco de España. Biblioteca 


452 ORÍGENES EN ESPAÑA $55 


vale esto á representarnos la behetria como una comunidad 
agraria en que son propiedad colectiva no sólo los pastos 
(monte), sino también las tierras, distribuidas periódica- 
mente entre los comuneros (suerte) (1). Que los vasallos en- 
traban á la parte con los nobles ó hidalgos en la distribución, 
abónalo el Fuero General de Navarra [siglo x111], confor- 
me á cuyo tenor, en los lugares de realengo, los repartos de 
tierras para roturar habían de hacerse por acuerdo común 
de infanzones y de labradores ó pecheros, debiendo medir 
los lotes de aquéllos doble extensión que los de éstos (2% 
Así se explica cierta karta de donación otorgada dos siglos 


el vocablo “pertenencia” figura en documentos tales como dos es" 
erituras de donación otorgadas en 1103 y 1106 por Martino Froilaz 
á favor del Monasterio de Sahagún, comprendiendo ep la una la 
parte que le correspondía in campis Gothorum. videlicet in territorio 
quod nuncupant Campo de Tauro, con todas sus pertenencias, y en 
la otra, toda la hacienda, derechos y pertenencias que poseía en 
tierra de León, en Campo de Toro y en otros varios lugares (Indice 
de los documentos del Monosterio de Sahagún, y Glosario y Diociona- 
rio geográfico de voces sacadas de los mismos; publicados por el 
Archivo Histórico Nacional, Madrid, 1874; n, 1487 y 1496, pági- 
mas 342 y 344); en otra escritura de aforamiento vitalicio, año 1257, 
de las casas de Goygo con todas sus tierras y pertenéncias (ibid., múy 
miero 1938, pág. 446); en otra de 1086 por la cual Muño Telliz dona 
al Monasterio de San Millán “una casa in Pozo in loco sub penns 
«cum orto et era, et quantum ad ¡lla casa pertinentia est, cum exitw 
€t regressu;... illa casa de Maurdones, cum era et orto, introitu, et 
.exitu, et sua pertinentia;... et in Trepiana meas casas cum divisas, 
et solares, terris, vineis et quantum pertinentio media est ad inte- 
gritatem” (ap. Llorente, Noticia histórica de las tres Provincias vas 
congadas, apénd. ó colección diplom., n. 72; t. 111, Madrid, 1807, 
página 446)—Cf. adjacentia y praestatio en España Sagrada, títu- 
lo XXXVI, apéndices 4, 5 y 12 

(1) Ignoro el fundamento que Campomanes, ú Asso y de Ma- 
-muel, tuvieran para interpretar “pertenencias” por “derechos de monte 
y suerte.” Y no parece que haya motivo para sospechar un error méá- 
terial, por “monte y fuente”. 

(2) “En las villas del Rey ó embargo no ha, et ó quata no ha 
yfazones herederos cuando quisiere en el terminado fer rotura por 
voluntad de yfazqnes et lavradores, el yfazon deve aver tales dos 
como el layrador peytero... Roturas et todo rompan a querer de los 
“labradores. maguer el yfazon deve aver en roturas y en tayllazón 
de montes tales dos como un lavrador peytero," (Fuero general de 
Navarra, lib, VI, tít. 2, cap. 15 ed. larregui-Lapuerta, Pamplone, 
1869, pág. 120). 


Banco de España. Biblioteca 


dd A 


$55 LA COMUNIDAD AGRARIA EN EL FEUDALISMO 453 


antes por Don García IV, hijo de Sancho el Mayor, á fa- 
vor del monasterio de San Millán: el rey, que es tanto como 
decir la Hacienda ó el Estado, era entonces agricultor y 
mantenía labranza en gran número de pueblos, y en tal con- 
cepto tenía derecho á participar de los aprovechamientos 
vecinales: así, en la aludida escritura de 1.” de Junio del 
año 1043 hace merced de una casa ó solar sita en Leciñena 
de Alava, con la familia de collazos que la poblada y las ha- 
ciendas anejas Ú ella, huerto, viñas y dos géneros de tierra 
de labor, una de dominio propio ó perteneciente á la Coro- 
na, y otra de repartimiento vecinal, que le era adjudicada en 
usufructo temporal por el concejo, lo mismo que á los de- 
más vecinos: et propria terra et divisa cum vicinis (1).—Se- 
gún lo que llamariamos á la moderna “ley del homestead” 
de la behetría castellana, inserta en el Fuero Viejo [si- 
glos xrr=-xtv], el patrimonio inalienable del labrador ó va- 


(1). “Denique inspirante bonitate divina per remedium animarum 
nostrarum, concedimus et tradimus unam casam cum populatore 
Nunno Sangiz et ejus uxor Eolalia, cum horto et vineis et propria 
terra et divisa cum vicinis, in honore Sancti Emiliani... in ronfinivm 
Villorie, in villa qui dicitur Liciniana” (donación copiada por Llo- 
rente de un Becerro de San Millán, ap. Noticia histór. city t- 1, 
col, diplom., n, 36, p. 366), 

Igual significación ha de tener el vocablo “divisa” (por terra di- 
visa? tierra de repartimiento) en aquellos docimentos donde apare- 
qe ocupando el lugar propio de pertinentiac, como en una escritura. 
de donación otorgada por cierta Legunthia, á favor también de San 
Millán, en 1070, “In barrio de Berveia quinque kasatos populatos 
cum. terris, vineis, ortis, linares, exitu et regressu libero, et divisa”; 
“monasteriuns in Quartango quod dicitur Lupudiano, medietate cum 
terris, órtis et pomariis et sa divisa” (ap. Llorente, ob. cit. t. TIL 
número 50, pág. 400); en otra donación del Ingar de Eguilior, en 
Alava, otorgada por D.2 Goto López en 1076, “cum divisa in montes, 
in padules, etc." (ibid.. n- 62, pág. 430); en upa donación de vasallosi 
de la villa de La-Nestosa (Vizcaya) año 1070: “illos meos collazos 
cum suis hereditates ad integritate cum divisa” n. 63, pág 431-2); 
en otra de Fortun Sangiz, en 1083, meos palacios proprios cum co- 
Mazos et cum divisa et hortos duos, et era de illos palacios (n. 67, 
Página 438): unam domum cum suo horto, et sua era, et tres agros 
cum suis divisis (m. 73 pág. 447). Ninguna de las tres é cuatro ace" 
ciones con que la voz divisa suena en la Edad Media parece tener 
aquí aplicación. 


Banco de España. Biblioteca 


A he sa 
454 ORÍGENES EN ESPAÑA $55 


¿ sallo de behetría se componía únicamente de vivienda, era, 
muradal y huerto, sin que entraran en él tierras de labor y 
de pasto (1), porque para eso estaban las de aprovecha- 
miento común, destinadas á perpetuidad para usutructo de 
todo el vecindario. Cuando en la vieja pesquisa de las be- 
hetrias castellanas, el informante de Amusco, lugar solarie- 
go, declara que “dan cada año á sus señores [l'ernández 
” Manrique, Ruy González de Castañeda, Don Gómez, arzo- 
”bispo de Santiago] por maña de marzadga por los solares 

E. *740 mrs.; que el que ha bueyes les da una serna cada quin- 

y "ze días; que el que ha yegua ó bestia caballar les paga tres 

"sernas en el añ labran la heredat de Villanilla que es 

”de la Orden e es yerma, é non pagan por ella martiniega; 
”et otrosí que labran la parte de la heredat de Herrumbra- 
"da que es de la orden e que non pagan por ella martiniega 
”nin la pagaron quando era poblada” (2),—se ha de colegir: 
1.* Que cada uno de los vasallos poseía y usufructuaba indi- 
vidualmente un solar, con huerto, era y cortina, y que el 
«concejo satisfacía 6 los señores la suma total á que ascen- 

A día la marzadga adeudada por todos, cargando á éstos la 

respectiva cuota en el reparto: 2.” Que trabajaban en co- 

.mún, 4 las órdenes de los señores solariegos Ruy González 

de Castañeda, etc., las tierras que éstos explotaban por ad* 

ministración directa hasta donde alcanzaba el número de 
sernas anuales y quincenales concordado: 3.” Que poseían 

concejilmente el dominio útil de los terrenos de Villanilla y 


, (1D “Esto es fuero de Castiella: Que todo devisero puede com- 
prar en la viella de behetría quanto podier del labrador, fueras ende 
sacado un solar que haya cinco cabnadas de casa, e sua era, e suo ] 
muradal, e suo guerto; que esto non lo puede comprar, nin el la- 
brador non gelo puede vender.” (Fuero Viejo de Castilla, lib. IV. 

, título I, ley 10). Asso y de Manuel ponen á esta ley la siguiente 

acotación: “El labrador, por fuero de Castilla, debía tener casas 

huerto y era; y esta providencia se dirigía á conservar el vecindario 

; de los pueblos” (0D, cit, pág. 106)—CE. ibid», ley 1; y Ordenamien- 
to de Alcalá, tít XXXIL ley 13—Ct en el siglo x1, Fueros de 
León [año 1020], cap. IX: “praecipimus ut nullus nobilis sive ali- 
quis de benefactoria emat solare aut hortum alicujus junioris...” 

(2) Becerro: libro famoso de las behetrias de Castilla; Santan- 
der, 1866; folio 24. 


) Banco de España. Biblioteca E y 


$ 55 LA COMUNIDAD AGRARIA EN EL FEUDALISMO 455 


Herrumbrada, pero que ya éstos no los cultivaban en comúa 
sino que el concejo los distribuía, en períodos señalados, 
entre los labradores, para que cada cual beneficiara en su 
exclusivo provecho la suerte que le era adjudicada (1)— 
Por otra parte, aquel régimen no es aún del todo para nos- 
“otros historia pasada. Pinilla de Trasmonte y Melgar de 
Yuso, por ejemplo, que en el Becerro mandado formar en 
el siglo xtv por el rey Don Pedro figuran como behetrias, 
Barbadillo y Bezares que en el mismo tumbo aparecen re- 
gistrados como lugares solariegos, cada uno con su señor 
natural y sus deviseros, á quienes habían de pagar infurción, 
y en algún caso yantar y martiniega en concurrencia con el 
rey (2), han llegado á nuestros días poseyendo en común 
terrenos de labor que se reparten en lotes á la suerte cada 
seis ó cada ocho años, según hemos visto (3), ó quiñones de 
usufructo vitalicio ó hereditario en tierras sobre las cuales 
no corresponde al vecindario más que el dominio útil, ha- 
biendo de pagar por el directo á tal ó cual marqués, de Al- 


(1) De le cual ha debido llegar todavía algo á nuestro tiempo: 
sugún el Diccionario geográfico de Madoz, t. II, 1845, Amusco por 
seía aún en esa fecha, al lado de 8.000 obradas de tierra de propie- 
dad particular, 2.000 obradas concejiles, naturalmente las de infe- 
rior calidad, “que escasamente compensan (dice) los afanes y sudo- 
res del infeliz bracero, que es quien las cultiva, sin pagar cosa al- 
guna” (pág. 265). 

(2) Becerro cit. de las Behetrías, folios 231, 232 y 232 v.—Se- 
gún el Fuero dado á Melgar de Yuso, á Melgar de Suso y otros, 
pueblos por Fernán Armentales en el año 950, los moradores, ade- 
más de satisfacer cierta infurción en trigo, cebada, vino y tocino, 
habían de prestar facendera á su señor (Colección cit. de Muñoz Ro" 
mero, pág. 27). En una escritura de 1254, doña Aldonza Lorenzo 
hace donación al monasterio de Sahagún de varios bienes, entre ellos, 
“el sesmo de toda la villa de Melgar de Yuso” (Indice cit. de los 
documentos del monasterio de Sahagún, 1874, m. 1920, pág. 444), que 
es decir, el pecho ó la pensión que hubiera que pagarse por razón 
de él; y acaso se deba interpretar “sesmo" por tierras de común 
aprovechamiento sorteadas anualmente entre los vasallos labradores 
de la localidad. recordando los sesmos actuales de Barbadillo y los 
sesmeros antiguos de Cáceres. 

(3) Arriba, $41, páginas 356357.—Otro tanto sucede con los dos 
Tolbaños y Huertas. y con Acinas. nombrados en la misma pág. 356: 
que también suenan como lugares solariegos en el Becerro (pági- 
“Nas 229 y 232). A 


Banco de España. Biblioteca 


= ORÍGENES EN ESPAÑA $55 


cañices, de Astorga, etc., ciérto canon anuo (1).—De los 
pastos no hay que decir: el mismo capitulo del Fuero gene- 
ral de Navarra «donde se especifican las labores ó sernas: 
con que los solariegos habían de contribuir á su señor yal 
rey, hace mención del “vaquero de los vecinos de la Villa” 
y del “pastor por suerte” (2), que es decir, de la explota- 
ción comunal de los pastos comunes por el doble sistema de 
“pastores de concejo” y de “vecera” practicado hoy en los 
expresados lugares que fueron señoriales, conforme hemos 
visto (3). 

Quiere esto decir que no han sido incompatibles en Espa- 
ña, como no lo fueron en Inglaterra (4), el feudalismo y la. 
comunidad agraria; que vivieron abrazados estrechamente, 
en la misma forma en que han llegado sus proyecciones has- 
ta nosotros y las hemos podido todavía contemplar. Por 
cuatro leyes de 1811, 1813, 1823 y 1837 fueron incorpora- 
dos á la Nación todos los derechos jurisdiccionales Ó feuda- 
les de los señoríos (administración de Justicia, provisión de 
los oficios de república, etc.), con todos los privilegios exclu- 
sivos, privativos y prohibitivos y las prestaciones reales y 
personales que trajeran aquel origen; pero dejaron en pie 
los demás derechos territoriales de los señores, aprovecha- 
mientos, arriendos, censos y prestaciones estipuladas, con 
independencia del señorío jurisdiccional, entre los dueños de 
éste, ó sea los perceptores, y los pueblos obligados á satisfa- 
cerlas, todo lo cual quedaba en la clase de los demás dere- 


(1) Arriba, $ 48, pág. 386. 

(2) Fuero cit lib. TIL, tit. 4, cáp. 6; ed. cit. de 1869, pág. 45:—Los- 
Fueros de la villa de Sahagún otorgados por D. Alfonso X añ 1255 
consignan el derecho igual que tenían el Abad, ú sea las gentes del 
Monasterio (collazos) y los vecinos del Concejo, vasallos suyos, 4 
aprovechar con sus ganados los pastos del soto y los de los montes, 
y la obligación de no roturar en ellos (Colección de Fueros munici 
“pales y Cartas-pueblas, de Muñoz Romero, 1847, pág. 315). 

(3) Arriba, $ 49, págs. 403 y siguientes. 

(4) Vid. el libro citado de Vinogradoff Villenaige in England, Lon 
don, 1897; y el amplio análisis de él hecho por D. G. de Azcármis. 
S 5 en la cit revista de Madrid La Administración, Enero de 
1897, t- IV, pág. 350 y sigs. 


Banco de España. Biblioteca 


4 "=-- 


$55 LA COMUNIDAD AGRARIA EN EL FEUDALISMO 457 


chos de propiedad privada, debiendo considerarse y guardar- 
se los actos de su constitución como contratos de particular 
á particular (1). De aquí, por ejemplo, que los lugares de la 
tierra de Aliste que practican aquella manera más arcaica de 
. comunidad, laboreando en común sus tierras comunes. no: 
poseen de éstas sino el dominio útil, teniendo que tributar al 
marqués de Alcañices, por el reconocimiento del directo, 
cierto canon anual, sucesor en línea recta de la infurción y 
demás prestaciones señoriales que pagaron en tiempos á los 
antecesores del nombrado prócer (318) (2). Los pueblos 
del partido de Sahagún y del de León que reparten ó adjudi- 
can á sus vecinos quiñones vitalicios ó hereditarios, satisfa- 
cen también á individuos de la antigua nobleza un canon 


(1) Leyes de 6 de Agosto 1811, 19 de Julio 1813. 3 de Mayo 1828, 
23:26 “de Agosto 1837 (ap. Decretos de las Cortes, vol. 1, IV y X, y 
Colección legislativa, t. XXI); y la jurisprudencia de su tenor, que 
es copiosísima.—Un juicio instructivo de purificación parecido al de 
estas leyes había acordado en 1520 la Junta de los Trece, en la revo- 
lución de las Germanías de Valencia (Danvila, Discurso de recepción 
en la Acad. de la Hist. pág. 40-42 y 92). También Felipe V decretó: 
una revisión análoga de los títulos en propiedad, respecto de una 
clase de heredades, en 1744 (Novísima Recopilación, lib. I, tít. 5, 
ley 10). 

(2) La reina Doña María en 1439 hizo merced á D. Enrique En- 
ríquez, su criado, después conde de Alba de Liste, de la villa de Car- 
bajales y del castillo de Aliste con toda su tierra, aldeas, vasallos y 
jurisdicción civil y criminal. En 1495 el conde cedió al concejo de 
Carbajales y pueblos de 'su tierra el domino útil de los términos de 
los mismos, con canon de 140 cargas de pan al año, además de una 
gallina cada casa. En el siglo siguiente los pueblos entablaron pleitos 
sobre la propiedad de las tierras, prados y montes (de sus términos: 
la Chancillería de Valladolid absolvió al conde de la demanda. En 
1564, nueya escritura de enfitensis. con la obligación los censatarios 
de beneficiar la tierra y satisfacer el noveno de los granos, forraje, 
lana y crías que quedasen apartado el diezmo. En 1863 nueva Wdeman- 
da de los pueblos para que :se declarase abolida, como jurisdiccional, 
por la ley de 1837. la prestación del noveno que venían pagando 4 
los duques de Uceda 'y condes de Aiba de Liste por su estado del 
mismo título de Carbajales y pueblos de su tierra; pero el litigio se 
decidió 4 favor de los demandados (Sentencia del Tribunal Supremo 
fecha 27 de Junio de 1866. ap. Col. legisl. de España, sentencias del 
Tribunal Supremo primer semestre de 1866; Madrid. 1866. pág. 1035 
y siguientes). 


Banco de España. Biblioteca 


a E 


O NS Ed a e: LES, Y e a 


458 “ORÍGENES EN ESPAÑA 555 


.anuo en especie por el dominio directo (1), como si todavía 


nos halláramos en el siglo x11 ó en el x1H1, bajo el régimen 
de los “praestimonios”, concesiones de tierra ordinariamen- 
te vitalicias (2), de que las “vitas” actuales de Sahagún, 
Melgar, etc. y las “tierras novenales” del condado de 
Feria (3) son acabada imagen. Los lugares del partido 


(D Vid. arriba, $ 46,pág. 387—La constitución otorgada por Don 
Alfonso el Sabio á la villa de Sahagún, en 1255, al reformar los fue- 
ros de 1152, con el “cienso” anual que el Abad había de percibir de 
los vasallos, y con sus varias clases de tierras, ora comunes á éstos y 
á aquél, ora privativas de cada una de ambas entidades, convento y 
concejo (Escalona, Hist. del monasterio de Sahagún, esc. 250, pági- 
na 601; Muñoz Romero, Colección de Fueros municipales y Carlas- 
pueblas, pág. 313), relacionada con fueros, estatutos, ordenanzas, pri- 
vilegios, cartularios, becerros, apeos, etc de la región y con las 
costumbres económicas y jurídicas vigentes en ella en la actua- 
lidad, ha de dar materia á más de un estudio especial y arrojará 
mucha luz sobre el estado de la propiedad territorial en los si- 
glos medios. 

(2) En 1155. el obispo de Lugo dió á uno de los canónigos de 
su Iglesia una porción de cierta cortina ó cercado “in praestimo- 
nio, in vita vestra" (España Sagrada, 1. XLI, upénd. 11; ed. de 
1798, pág. 316); en 1201, el monasterio de Sahagún á4 Alfonso 'Té- 
lez, “con título de prestimonio y para toda su wida”; cierta casa 
con su iglesia y sus pertenencias (Escalona, ob. cit., esc. 213); en 
1206, D. Pedro, obispo de León, á un Isidoro la villa de Avelgas. 
“in praestimonium in omnibus diebus vitae vestrae” (Esp. Saga ti- 
tulo XXXVI, apénd. 61, ed. de 1787, pág. cxxxt: cf. Indice cit. de 
Sahagún, n. 1876, pág. 430)-—Ordinariamente, esta clase de pro- 
piedad llevaba consigo el pago de una pensión ó la prestación de 
un servicio por parte del prestimonista. A la muerte de éste, la 
heredad con sus mejoras revertía al señor. También á las veces, en 
lugar de “prestimonio” y con su misma acepción, se ha dicho prés- 
tamo, comwo en algunos documentos del monasterio de Sahagún (In- 
dice cit núms. 1252, 1520, 1556, págs. 280, 352 y 350): 

En los fueros dados en 1201 por D. Manrique, obispo de León, á 
los treinta y seis pobladores de Villafrontín, se dispone que nin- 
guno “de éstos tenga más de un prestimonio (debet habere tantum 
unusquisque unium pracstimonium), salvo el que casare con mujer 
que posea también prestimonio, pues en tal caso, facultan al matri- 
monio para retener los dos, satisfaciendo dos veces el foro (pago 
de la infurción en dinero, y además doce jornales 6 sernas al añ 
faciant duos foros): ap. España Sagrada, vol. XXXVI, apénd. 60; 
ed. cit, pág. Cxxx. 

(3) Regularizando gmtiguas prácticas que regían en Villalba y 
«otros lugares de Barros (Badajoz), el conde de Feria, su señor feu 


Banco de España. Biblioteca 


$55 LA COMUNIDAD AGRARIA EN EL FEUDALISMO 4591 


de Sayago, cuyo territorio es integramente concejil y se 
distribuye, partido en lotes, á la suerte, cada tres, cada seis 
ó cada nueve ó diez años entre sus respectivos vecindarios, 
ó bien se beneficia de mancomún, redimieron á metálico en 
tiempo de Felipe V las cargas señoriales á que estaba afec- 
to ($ 43) (1). Tampoco Fuentes de Oñoro (Salamanca) tiene 
más que el dominio útil sobre sus tierras de labor, que son 
todas comunes y se sortean de cuando en cuando entre los 
labradores, pagando un canon ó pensión anual en especie á 
la casa del marqués de Castelar, desde que el vecindario 
obtuvo de ella la cesión de su término jurisdiccional (2). La 
villa de Alconchel tenía condominio con el marqués de 
Bélgida, señor de ella, en doce millares ó dehesas de su 
término, cuya bellota se repartía anualmente al vecindario 
para mantener diez mil á trece mil reses de ganado de cer- 
da en proporción al número de las que cada vecino criaba, 


«dal, puso por reglamento en 1535, entre otras cosas, que sus mar 
yordomos pudieran despachar títulos de por vida para labrar en los 
montes de dicha villa. cobrando el noveno del trigo, centqno, ceba- 
da, garbanzos, etc. que quedase de la cosecha después de apartado 
el diezmo eclesiástico, y de igual modo de lo que no se medía, de 
cada nueve cosas, una; “que al vacar algún asiento por muerte del 
que lo llevase, se proveyera en su sucesor; que mo se diera asiento 
á quien no fuese vecino y morador del condado y señorío de Feria; 
que ninguno que tuviera tierras ó asientos pudiera darlos en cas; 
miento, ni venderlos. ni arrendarlos, ni vivir fuera del Condado. 
(resultardos de la sentencia del Tribunal Supremo fecha 8 de Marzo 
de 1879, ap. Colección legisl. de España, sentencias del Tribunal Su- 
premo en materia civil, Salas 1.* y 34, primer semestre de 1879, Mar 
drid, 1879, pág. 416 y sigs.—Vid. arriba. $ 30, págs. 3or-302. casos 
semejantes de esta misma institución. 

(1) Aquí. el señor territorial era el monarca mismo.—Un' casu 
igual es el de Baños (Jaén). cuyo vecindario “compró á la Corona 
en 1626 todo su término y jurisdicción á dinero efectivo”. (Senten- 
cia del Consejo de Estado fecha 12 de Octubre 1866; ap. “Colección 
legislativa de España, decisiones y sentencias del C. de E. año de 
1868”, Madrid, 1868, página 792).—Cf. sentencia del mismo Consejo 
fecha 6 de Febrero de 1866 relativa á las Siete villas de los Pe- 
droches. 

(2) Sentencia del Consejo de Estado fecha 7 de Abril de 1866; 
ap. Colección legislativa de España, sentencias del C. de E. año de 
1866, n. 67; Madrid, 1866, pág. 171; y Jurisp. administ. cit, vol. XIV 
(parte II, t. VI), Madrid, 1866, pág. 208 y sigs. 


Banco de España. Biblioteca 


ORÍGENES EN ESPAÑA 


aforándose el fruto y regulándose las cabezas admisibles en 
cada dehesa por dos peritos que nombraban ambos condó- 
minos (1)... 4 + 

Abstraido el señorío jurisdiccional, eso viene á ser—en su 
aspecto económico, que es de lo que se trata,—lo que nuestros 
historiadores denominan feudalismo de León y Castilla (2). 
Ni siquiera difieren en cuanto á la transmisión del señorío 
dejando intacto el derecho del concejo, libre ó avasallado. 
La dehesa Arroyo del Horno [4.000 fanegas] que los vecinos 
de Talabán (Cáceres) se distribuían cada tos años para la- 
brarla y sembrarla, y de la cual además aprovechaban los 
pastos de verano, satisfaciendo el onceno de todos los produc- 
tos, mieses, lanas, crías, queso, á la casade Benavente y 
Osuna como sucesora en los derechos que la de Herrera había 
adquirido por título de merced palatina en el siglo xtrr, la 
casa de Osuna la vendió con la mencionada pensión ó pres- 
tación undecimal de terrazgos y menudos, ó lo que es igual, 
con el derecho á percibirla perpetuamente, por escritura 
pública de 1869-1872, á un particular, Don F. Fz. Casariego, 
sin que el cambio afectara en lo más mínimo_4 los aprove- 
chamientos comunales propios de los antiguos vasallos, 
ahora emancipados, de Talabán ni 4 la forma de su reparto 
y disfrute (3),—exactamente lo mismo que el rey Fernan- 


(1) Sentencia del Tribunal Supremo fecha 6 de Junio de 1874; 
ap. “Colección legislativa de España, sentemcias del T. S. en su 
Sala 1%, Primer semestre de 1874 2% parte”; Madrid, 1876, pági- - 
na 1050 y sigs. » 

(2) Sobre el problema del feudalismo español en general y el 
estado de las tierras en aquel régimen, que no tiene cabida en esta: 
monografía, vid. Herculano, Historia de Portugal, t. III; Muñoz 
Romero (Tomás), Del estado de las personas en los reinos de As: 
harias y León, 1854-1855; Escosura y Hevia (Antonio de la), Juicio 
critico. del feudalismo en España, 1856; y principalmente Cárdenas 
Ensayo cit. sobre la historia de la propiedad -territorial en Españas 
Madrid, 1873; Azcárate. Ensayo sobre la historia del derecho de 
propiedad y su estado actual en Europo, cap. XTIL vi, $ 2; Villa- 
amil y Castro (D. José), Los Foros de Galicia en la Edad Media, 
Madrid, 1884; Pella y Forgas. Historia del Ampurdán, Barcelona 
1887, etc. y 

(3) Sentencia del Tribunal Supremo fecha 19 de Diciembre de 
1876: ap. Col. legisl. de España, sentencias del T. S. en materia civil, 
segundo semestre de 1876; Madrid. 1878, pág. 713 y sigs. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 55 LA COMUNIDAD AGRARIA EN EL FEUDALISMO 461 


do 11 de León, que poseía en la comarca de Luna cierta par- 
tida de tierra, “dividida entre sus vasallos de Avelgas”, 
quienes le tributaban en reconocimiento del señorio el cuarto 
de los frutos, entregándolo al merino real de la residencia de 
Villamor, hizo donación de ella á sus condóminos la catedral 
de León y el obispo Don Juan y su cabildo, por karta otor- 
gada en 1173, sin alterar en nada su estado legal ni el orden 
de disfrute que los susodichos quiñoneros usufructuarios 
venían observando con anterioridad (1). 

Esos que ahora cultivan tierras de común aprovecha- 
miento de que el concejo no posee más que el dominto útil, 
pagando como censatario, al dueño del directo, un canon ó 
pensión, —al igual de los foreros de Galicia y Asturias—son 
los mismos “solariegos” (2) llegados al último grado de la 
evolución en cuanto al status, en cuanto á la persona, pero 


(1) "Do et concedo Ecclesia Beatae Mariae Legionensis civitatis 
et vobis Domno Joanni Episcopo vestrisque Canonicis illam heredi- 
tatem de Foyos, quae est in territorio de Luna, in loco nominato 
inter Villamor, et Avelgas (Siguen los linderos del predio). Hane 
suprascriptam hereditatem ecclesia Beatac Mariae ab antiquo jure 
hereditario possedit, divisam inter homines de Avelgus donantes im- 
wicem et vendentes, et Majorino Regis de Villamor quartam persol- 
yentes, et ipsius quartae quartami recipientes, excepta herba, quae 
erat praedictae Ecclesiae Beatae Mariae per concambium. Quantum 
vel habere debeo, do praedictae Ecclesiae ab integro, sicut 
, ut habeat et possideat jure hereditario in perpetuum” (Es- 
paña Sagrada, tomo XXXVI. apénd. 57; 1* ed. 1787, pág. cxxt11). 
Un tercio de siglo más tarde, el obispo Don Pedro concedió en pres- 
timonio la villa de Avelgas (que es quizá la misma posesión de Fo- 
yos) á un cierto Isidoro para que la usufructuase durante su vida, 
bajo pago de pensión, y con la condición de que guardara á los 
vasallos su derecho: “et teneatis homines ad suum forum” (ibid. 
apéndice 61, pág. cxxx1).—Acabamos de ver que la heredad objeto 
de la donación se hallaba situada "in territorio de Luna”: el Dic- 
cionario de Madoz registra en la provincia de León un Villamor de 
Orbigo, cuyo párroco es de presentación del conde de Luna, y otro 
Villamor de Riello, concejo antiguo compuesto de diversos lugares, 
para los cuales el conde de Luna nombraba corregidor y juez ordi- 
mario. Se adivina el origen de este título y de su señorío jurisdic- 
cional. 

(2) “Solariego tanto quiere dezir como ome que es poblado en 
suelo de otro”, con los derechos estipulados en el pacto, etc. (Par= 
tida IV, tít. xxv, ley 3) 


Banco de España. Biblioteca 


462 ORÍGENES EN ESPAÑA $55 


obligados aún á tributar al antiguo señor ú al cesionario ó 
derecho-habiente de éste una porción del fruto que producen 
las tierras labradas por ellos, ó su equivalencia en metálico, 
que es decir infurción, martiniega, yantar y serna, salvo sólo 
los nombres, pudorosamente abolidos para consuelo de los 
tributarios en cuya memoria mantenían vivo el recuerdo de 
su antigua condición servil. Los solariegos de la segunda mi- 
tad de la Edad Media, ya verdaderos enfiteutas, cuyo derecho 
como tales consagró definitivamente en 1348 el Ordena- 
miento de Alcalá, son el eslabón intermedio que enlaza á 
los siervos de la gleba de la primera mitad con los foreros y 
censatarios de hoy: de unos á otros, no existe solución de 
continuidad, á pesar de las leyes de 1811-1837 sobre aboli- 
ción de los señoríos jurisdiccionales; y así, en la misma for- 
ma en que vemos ó hemos visto hasta hace poco organiza- 
do el aprovechamiento de las tierras comunales, lo practi- 
caron los solariegos en los lugares de señorio durante el 
siglo x1 y los subsiguientes, y lo habían practicado sus an- 
tecesores los siervos de criazón adscritos á la gleba del se- 
for, del rey, del fisco ó de la iglesia, 

A las veces, aun los nombres antiguos han persistido, 
juntamente con las instituciones mismas, reducidas 4 las 
condiciones del derecho civil, escrito ó consuetudinario; y 
hacen revivir á nuestros ojos la imagen de aquel régimen 
de que fueron intérpretes y testigos, sin excluir de tal re- 
presentación ni siquiera la facendera. Sean ejemplo los 
apréstamos y la serna—Hay en Gusendos de los Oteros 
(León) un valle (1) cuyo suelo laborable pertenece indivi- 
samente á casi todos los vecinos del pueblo y á algunos fo- 
rasteros, quienes han venido pagando por él cierto foro ó 
canon anual hasta que hace pocos años lo redimieron, conso- 
lidando ambos dominios en la comunidad: las .participacio- 
nes en esta vasta heredad y los lotes en que se divide todos 
los años se denominan préstamos, los cuales son repartidos 
á la suerte entre los partícipes, con la particularidad de que 
á los de fuera no les es permitido cultivar personalmente ni 


(1) Se denomina el “valle de los Préstamos”. 


Banco de España. Biblioteca 


$55 LA COMUNIDAD AGRARIA EN EL FEUDALISMO 463 


de su cuenta el préstamo ó quiñón de préstamo que les toca, * 
sino que forzosamente han de arrendarlo á labradores de la 
localidad (1).—Decíase “préstamo” y “aprestamo” en la 


Edad Media una especie de censo enfitéutico en que el donante 
de las tierras aprestamadas se reservaba el dominio directo 
y percibía por razón de él un canon anual, ordinariamente 
en especie, ó en especie y en servicios personales (2): en 
una sentencia de 1879 se hace mención de apréstamos en sen- 
tido de tierras acensuadas ó aforadas á perpetuidad, en la 
jurisdicción de Castrocalvón (partido judicial de La Bañe- 
za), con referencia á una escritura antigua (3).—Esto su- 
puesto, he aquí un ejemplar típico de esa clase de propiédad, 
tal como resulta engastada en el centro mismo de la consti- 


ol 


(1) Elías López Morám ap. t. 11 cit de Derecho comsuetudina- 
rio de España, pág. 255; y ampliación en carta particular con refe- 
rencia al párroco de Gusendos, D. Gregorio Ordóñez. 

(2) Vide V. Vignau. Indice cit. de los documentos del monas- 
terio de Sahagún, Madrid, 1874, Glosario, pág. 636. Ejemplos: “et 
teneant ea de prestamo Sancti Facundi”, que suena en una carta 
del año 1063 (ibid., m, 1022, pág. 236); un solar cum suo prestamo 
en una donación de 1097 (ibid., m. 1360, pág. 313).—Fr. J. de Santa 
Rosa de Viterbo define “préstamo” y “apréstamo” como consigna- 
ción vitalicia de cierta cantidad de frutos ó dinero impuesta en al- 
gún terreno 6 cosa productiva, etc.; aunque luego lo da por un 
sinónimo de “atondo” (Elucidario das palauras, ctc., t. 1, pág. 129; 
t UL, pág. 240), En algún otro glosario fígura con equivalencia de 
arrendamiento (por arrendamiento interpreta prestación y prestimo- 
nio, Berganza, cuyo Glosario no incluye el vocablo préstamo, t. II, 
pág. ó01)—El Sr. Montero Ríos, en el preámbulo al proyecto de 
ley de 3 de Julio de 1886, considera la institución jurídica del foro 
gallego como congénere de los préstamos y prestimonios de la Edad 
Media (Gaceta de Madrid, 21 Julio 1886; t. TIL, pág. 220-222), como 
en el siglo pasado el P- Peralta en su Historia del monasterio de 
Osera, 1677, pág 70—Sobre la relación entre ambas instituciones 
Ó variantes y grados de una misma institución, préstamo y foro, la 
autoridad es el Sr. Villamil y Castro, D. José, en su notable obra 
Los Foros de Galicia en la Edad Media, ya citada, pág. 25 y si- 
guientes. 

(3) Sentencia del Tribunal Supremo fecha 18 de Enero de 1870. 
en pleito del concejo y vecinos de Castrocalvón con el duque de 
Uceda, sobre pago de varias prestaciones forales; ap. Col. legislativa 
de España, sentencias del T. S. en materia civil. salas 1% y 3% 
Brimer semestre de 1870; Madrid, 1870, pág. 56 y sigs. 


Banco de España. Biblioteca 


ORÍGENES EN ESPAÑA $55 


tución feudal, En el año 1242, Don Pedro González, Comen- 
dador del Hospital de Gonzalo Ruiz en Carrión, dió fuero 
á los vasallos solariegos que éste había adquirido y tenía por 
donación de Doña María, Condesa de Urgel, en Quintanilla 
«de Onsoña (Palencia, Saldaña), y en la karta dice: “Dámos. 
les que puedan vender los suellos [solares] en que moran, e 
los huertos e los préstamos. Conviene á ssaber quales ssom 
[los préstamos] : la tierra Mayor de la: Loma ssobre la ca- 
rrera que va a Ssejar, e la tierra de Tierralbo que va contra 
«el arroyo de Vall de Seda, e otra tierra a la Majada que va 
2 los Molinos de D, Gonzalo Gomes, e otra tierra a la ffron- 
tada que es contra Villiellas, e la tierra de carrera de Dona 
Ssancha al otero de Sant Loreynte, e otra tierra a la cárca- 
ba del Agua. Et estas tierras e estos ssolares e los huertos 
e las eras sobredichas vos damos e aprestamosvos eh tal 
guisa que seades siempre nuestros ssolariegos e que non po- 
dades vender nin enagenar ningunas cosas de todas estas 
sobredichas a ffijodalgo nin a caballero nin a ffembra, salvo 
“a labrador que faga a nos todo nuestro fíuero. Et el ffuero 
que vos avedes a ffaser, conviene a ssaber: por la Sant Mi- 
-guel darnos cada suello una ffanega de trigo e otra de ceva- 
da, e dos sueldos e nueve dineros cada suello; e por Sant 
Martín veinte maravedis de martiniega, e por Sant Juan 
ocho maravedís de yantar; e quatro ssernas cada año, una 
sserna a ssegar, e otra a trillar, e otra a sembrar e otra a 
barbechar, e estas que las dedes cada uno a su ssagon en el 
tiempo que nos las demandaremos. E el día que ffueredes 
a la serna, que vos den almuerzo pan e viño, e a yantar 
pan e viño e conducho...” (1). 


(1) Del archivo del Hospital de la Herrada, en Carrión. ap. Co- 
lección cit. de Muñoz Romero, pág. 137.—En Villaturde. dependen- 
cia del propio instituto. correspondía 4 cada solar “tres obradas de 
heredat en préstamo”, con obligación de hacer al comendador cua- 
tro sernas por año. según la carta de población otorgada en 1278 
(ibid... pág. 168).—Cf. un solar “cum suo prestamo et aramio por 
ad uno iugo de boves” en una donación de 1007 (Índice cit. de los 
documentos de Sahagún. n. 1370. pág. 314)- 


Banco de España. Biblioteca 


¿IS NS E a 


5,55 LA COMUNIDAD AORAKIA EN EL FEUDALISMO 465 


“Serna” equivale aquí (1) á jornal ó día de trabajo tri- 
butado por el vasallo á su señor para el laboreo de las tierras 
que éste cultiva de su cuenta; pero se aplica también para de- 
notar el campo mismo ó tierra labrantía, tal como en la car- 
ta-puebla de San Julián de Sojuela, en una donación de 1155, 
otorgada por el Rey Don Sancho y en muchisimas otras (2). 
Con igual acepción de campo sembrado ó apto para la siem- 
bra usábase senara y semera, en Portugal seára, y el que 


parece contracto suyo, senra óÓ senrra (3). A veces concu- 
rren ambas formas en un mismo documento, como en el Fue- 


(1) Como en la carta otorgada en 1262 por el abad de Sahagún 
Don Nicolás á los vecinos de“ San Lorente' del Páramo: “sicte»sér- 
Mas con vuestros cuerpos los que non ovierdes bues...” (Indice 
cit, n. 1950, pág. 448); como en el siglo siguiente, en el Becerro de 
las Behctrías: “Palenzuela; fazen cada año los que han bueyes 
quatro sernas, las tres para arar é una para segar” (ed. cit. de San- 
tander, 1866, folio 11 v.”). “Amusco de las nueve villas: otrosí, el 
que ha bueyes que les da á sus señores una serka cada quince días; 
et el que ha yegua ó bestia cavallar, que les pagan tres sernas en 
el año” (folio 24). Alguna vez, sin embargo, en el propio Becerro 
serna denota la heredad misma labrada: “E dan al monesterio de 
Sant Millán para labrar en sus sernas cada año tres días cada uno 
dellos, etc.” (folio 203). 

(2) Carta:puebla otorgada por Doña Estefania, reina de Nava- 
rra: “Do vobis exúlibus ad colendam illam sernam quae est super 
Medrano et quae dicitur de la Quintana, etc.” (Col. cit de Muñoz 
Romero, pág. 220), Villa Quintanadonnas cum suis sernis et vincis, 
pratis et terminis quae ad eam conveniunt (Esp. Sag., vol. XXVI 
apénd, 5; ed. de 1771, pág. 450. Cf. ibid., apénd. 16, pág. 473; tomo 
XXXVIL apénd. 9; 1.* ed., pág. 321). En enumeraciones de inmuebles 
donados—*terras, hortos, vineas, montes, fontes, prata, etc.”,—el va. 
cablo “terra” de unas escrituras se corresponde con el de “serna” 
en otras (España Sagrada, t. XXVI, apénd. 4; t. XXVII, apénd. 6, 
etcétera), 

No faltan casos en que serna ha significado las dos cosas, contri- 
bución de trabajo y tierra de labor. en un mismó documento, por 
ejemplo, en el Fuero de Palenzuela: “Et dent in unoquoque anno 
quator sermas... Do Hhominibus de Palencuela la serna: de la Begue 
la...” (Col. cit. de Muñoz Romero, 1847. págs. 273-278). 

(3) Vid. Elucidario portugués cit.. t. IL, págs. 312-313. Trae ejem 
plos de Lamego y Lorvio-—En España abundan los e: plos: -mo- 
nasterii_et villae cum omnia bona sua quantum ad eám pertinent. 
ld ost,- casas, montes, fontes, senaras, vineas, arbores, pradis, pascuis . 
etcétera, (Esp. Sag»» t XVI, apénd. 17, ed. de 1787, pág. 460); ex- 


_— do 


Banco de España. Biblioteca 


466 ORÍGENES EN ESPAÑA S 55 


ro de Santa Cristina y en cierta donación del monasterio de 
San Vicente de Oviedo, procedentes «del siglo x1 (1)—Al- 
guna vez ha debido significar la suerte Ó porción de tierra 
asignada concejilmente en la hoja de labor del año, como tal 
vez en cierta famosa división de los bienes de la Catedral de 
Lugo que el obispo D. Pedro hizo el año 1120, en la cual, 
además de distribuir entre la mesa Episcopal y la Capitular 


multitud de posesiones y villas “cum sua quarta” ó “cum 
familia”, ó “cum suis adjunctionibus”, promete pagar á la 
segunda “á los canónigos” el diezmo de los frutos que cose- 
chase en la senara que labraba de cuenta suya per girum 
civitatis (2), es decir, según conjeturo, en el ruedo de la 
población, en el ejido propiamente dicho, cuyas tierras de- 
bían sortearse anualmente entre el vecindario para el cultivo. 
de granos, como en la primitiva marka germánica y en el 
actual mir de los eslavos, dejando para pastos la segunda 
zona concéntrica, más apartada del caserío, y es lo que ex- 
plicaría que la dominación exitus in giro ocupe en algunos 
documentos el lugar que en otros corresponde al vocablo 
“terra” 6 “serna”, campo de pan llevar (3). En leyes del 


ceptis senariis (ibid., t. XLI, apénd. 41» 1% ed. pág. 360); in Jorres- 
senrra semine modios IX (ibid., t. XIV, apénd. 3, 1.* ed. pág. 381); 
cum senris et pomiferis (ibid, 1. XXXIV, apénd. 7, 1% cda pági- 
na 437); cf. Berzanza, Antigiedades, t. 1, Madrid, 1721, m. 75, pás 
gina 413, etc. 

Senera y “serena en wna escritura de Sahagún del siglo x (Indice 
citado de documentos de este monasterio, n. 14, pág. 4); cum sene- 
ris et pomiferis (Esp. Sag.. t. XXXIV, apénd. 17, 1% ed, pág. 460); 
senera quam habeo secus strata juxta flumine Porma, (ibíd., eod. 
volumen, apénd. 3, pág. 430). 

(1) Fuero otorgado por el rey D. Fernando 1 en 1062: ad illa 
senrra de illas vineas podar et scavar (Col. cit. de Muñoz, pág. 222); 
Jd, dado por D. Alfonso TX de León en 1212: faciant sernas quae 
suntin alíoz de Aradayn (ibid., pág.:224—La aludida escritura de 
donación, año 1053, se halla en Esp. Sag., t. XXXVIIL apénd. 16, 
1% ed. 1703» pág. 306). 

(2) “De frigibus vero, quasqumque in mea Senara mei agricolae 
laboraverint per girum civitatis, et infra, etiam de pomis, decimas 
vobis dare me promitto” (España Sagrada, t. XLI, apénd. 2, edi de 
1798, pág. 297). 

(3) Por ejemplo, en una donación de Ordoño 1: “ Omnia haer 
monasteria, ecolesias, villas, hared*ates cun familiis concedimus abr 


Banco de España. Biblioteca 


$ 55 LA COMUNIDAD AGRARIA EN EL FEUDALISMO 467 


siglo xv111 hemos leido, según se recordará, “semara con- 
cejil” ($5). Senareros en Sayago son los vecinos que obtie- 
nen repartimiento de tierras en los sorteos periódicos hechos 
por el concejo, pero que carecen de yunta para labrarlas— 
"Ahora bien; entre la muchedumbre de fórmulas de locación 
de predios rústicos: usadas actualmente en nuestro país, se 
destaca con singular relieve una que en la forma reproduce 
casi el sistema de las sernas ó facendera de los siglos medios 
y que me es conocida con referencia á Cantalapiedra (Sala- 
manca). En los términos de esta costumbre, el propietario 
entrega al colono su heredad, veinte ó veinticinco obradas 
de tierra por ejemplo, pero señalando cinco, seis ú ocho de 
ellas que se reserva como senara propia: el colono ha de cul- 
tivarlas todas, las de la senara para el propietario,. ejecu- 
tando todas las labores precisas hasta ponerle la cosecha 


integro cum exitibus in giro, cum montibus, azoreris, venationibus, 
fontibus, pratis, pascuis, etc.” (Esp. Saga t. XXXVIL apénd. 10; 
primera ed., 1789, pág. 327.—Cf. ibid. apéndices 11 13 14 pági- 
Mas 33, 347, 351; te XVIII, apénd. 5+ ed. de 1793: página 279 
etcétera). Igual ministerio parece desempeñar el vocablo exilus por 
sí solo, sin el aditamento de “in giro”, como en una donación dfel 
obispo de Oviedo D. Diego, año 967: “Ambas supradictas villas, 
ecclesiae Sancti Salvatoris concedo integras cum» familiiz multis in 
els, cum exitibus et hortis, ct montibus, et prati e ii 
etcétera” (Esp. Sag., t. XXXVI, apénd. 6; cd. 1793, 
cf. ibid. apénd: 7, pág. 282), donde evidentemente el sentido de 
exitus es muy otro que en la frase cum exitis el regressis. con eme 
tradas y salidas, de gran número de escrituras.—El todavía no des- 
cifrailo “de foris” de los Fueros de León, cap. IX (de fora en la 
versión romanzada), se referiría quizá á la zona exterior ó segunda 
que seguía á esa del ejido y en la cual sería lícito á los solariegos 6 
foreros escaliar.—En todo caso, de ahí ha de provenir el Que se 
hayan lumado después ejidos los terrenos de aprovechamiento co- 
mún, sobre todo los destinados á labor, aunque topográficamente no 
se hallaran ya in exitu, en el ejido propiamente dicho: por ejemplo, 
en la carta-pucbla ctorgada por Fernando III el Santo en 1219 al 
concejo de Pancorho, “quod de exitibus et pratis possitis facere quod 
volueritis, etc." lap. Memorias cit. para la vida del santo rey Don 
Fernando III, Madrid, 1800, págs. 204 y 295), en el Privilegio de tér- 
minos al concejo del Berraco, Avila, ap. Colección cit. del Archivo 
de Simancas (T. González), t. VI, 1833, pág. 274 (vid. arriba, 54, 
página 444). y en la pragmática de 27 de Septiembre de 1571 citada 
más adelante, pág. 476. 


Banco de España. Biblioteca 


468 dr ORÍGENES EN ESPAÑA $55 


limpia en la panera, y las restantes para sí (1). Es decir, que 
en vez de satisfacer el precio.del uso de la tierra con una 
«antidad fija y en dinero, como en el arrendamiento ordina- 
rio, Ó.con una parte alícuota de los frutos, como en la apar- 
cería, paga en servicios ó trabajo, como en el sistema de 
corveas ó facendera de la Edad Media, 

Con lo expuesto hasta aquí se acredita suficientemente 
que no ha de ser imposible á la crítica histórica reconstruir 
la comunidad agraria de León, Castilla, Navarra, Asturias 
y otras comarcas de la Península, tal como hubo de resultar 
en su encuentro con la constitución feudal ó señorial de los 
siglos medios. Unicamente, puede temerse que tarde mucho 
«en intentarlo, como no tomen el empeño por su cuenta los 
extranjeros. Por ahora, tenemos que contentarnos con dise- 
ños vagos y esfuminados, y no más que esquemáticos, tales 
como éste: 

Todo vecino labrador en lugar de señorío estaba here- 
dado con un patrimonio fijo,—usufructo exclusivo y perma. 
nente de la familia, de que no se la podía privar, de que 
ella no podía desprenderse por ningún título y que necesa- 


(1) Debo el conocimiento de esta costumbre al Sr. D. Pedro Do- 
rado Mentero. catedrático de la Universidad de Salamanca. Según 
sus informantes de Cantalapiedra, esta forma de contrato sería mo- 
derna, no supervivencia le alguna práctica antigua ó de alguna ins- 
titución medioeval. Sin embargo, ha podido suceder con ella lo mis- 
mo que con +el contrato de plantación de viña á medias, tan generar 
lizado en nuestro tiempo (Derecho consuetudinario de España, to- 
mo IT cit, cap. XD: que también ha sido tenido como de in- 
vención moderna, y sin embargo. poseemos prueba de que ya estaba 
en uso en los primeros años del siglo xt1 (Indice cit. de los docu- 
mentos del Monasterio de Sahagún. núms. 1.508 y 2.224. págs 347 Y 
511) escrituras de los años 1106 y 1406; y Los Foros de Galicia en 
la Edad Media. por D. José Villa-amil y Castro, 1884 pág. 26, es- 
scritura de 1255); y seguramente era mmcho más antiguo—[También 
se denomina senara la pieza de tierra cultivada para el gañán en 
parte de pago de su salario].—Son varios los vocablos todavía en 
uso para expresar formas de arrendamiento. censo y aparcería que 
traen su origen, de instituciones ó costumbres «feudales: sirvan de 
ejemplo xarico (colono en Aragón). treudo (censo, también en” Ara- 
gón), y mampostería (contrato de plantación ide manzanos á partir el 
fruto, en Asturias). 


Banco de España. Biblioteca 


E 


$55 LA COMUNIDAD AGRARIA EN EL FEUDALISMO 469 


riamente había de mantener poblado,—en que entraba «uña 
casa con su cercado (1), una era y un huerto. Fuera de 
eso, el grueso de las tierras laborables del término se halla 
dividido, lo mismo que en el régimen agrario de los Perua- 
mos, en dos grandes porciones: una que-usufructúa el vecino 
dario, otra r:servada al rey ó al señor, —ó bien en tres, la 
de los vasallos, la del señor y la del rey,—quienes benefi- 
cian la suya respectiva por su cuenta sin arrendarla. Los 
vasallos solariegos Ó pecheros cultivan la parte «que les está 
asignada, sea comunalmente, formando un solo cuerpo de 
trabajadores y dividiéndose el fruto cosechado, sea partien- 
do el suelo en quiñones y distribuyendo éstos á la suerte 
entre los matrimonios para su disfrute de por vida, ó bien 
en pur odos fijos de tres, seis, ocho ó más años, y contribu- 
yen á la labor de las restantes tierras Ó senaras que cultivan 
para sí y por administración directa el señor jurisdiccional 
y el rey, ó uno sólo de ellos, con un número determinado 
de jo:nales gratuitos, escalonados conforme á las diversas 
feeras del año agricola (romper, sembrar, cavar, segar, 
trillar...), además de pechar una parte de la cosecha propia 
á título de infurción, yantar, moneda y martiniega, etc. 
Las ti:rras de todos Son abiertas: levantada la mies, el te- 
rritorio entero queda reducido á la condición de prado co- 
munal, que recorren libremente, hasta la nueva sementera, 
los ganados, conducidos por pastores de concejo ó por el 
vecindario mismo. El centro del lugar es el falacio del 
señor jnrisdiccional, ó en su caso del merino ó intendente 
regio (2). que recauda la infurción y almacena sus pro- 


» 


(1) Muradal — muratale, y también cortina, cortiña, cortinhal, que 
es como se llama todavía hoy en algunas comarcas, por ejemplo, en 
Sayago.—Cf. “casas, casares y cortinares” en Badajoz, según la sen 
tencia del Tribunal Supremo fecha 8 de Marzo de 1879: 

(2) De estos “palacios” se hace repetida y animada mención en 
las confirmaciones del Fuero de Castrojeriz (Colección cit. de Fue- 
ros municipales y Cartas-pueblas, 1847. pág. 30). y en una karta del 
rey D, Alfonso VII, año 1127. perdonando á los de Saldaña. Cea, 
Carrión y Valle los daños que habían causado en bienes de la Co- 
rona Undice cit. de Sahagún, n- 84 pág. 24)—Cf. palacium Sancti 


Banco de España. Biblioteca 


470 ORÍGENES EN ESPAÑA * S 55 


ductos, lleva cuenta de la facendera, ó digase de las sernas, 
cuida de la manutención de los solariegos los días en que la 
prestan, se hace cargo de los frutos cosechados en la senara 
real ó señorial, etc.—El lugar de Valle, por ejemplo, en la 
actual provincia de Zamora (donde aún subsiste el concejo 
colectivista en sus dos formas fundamentales, según hemos 
visto), obtuvo fuero del conde D. Ramón en el año 1094, y 
en él se dispone lo que sigue: “Varones (=homines, vasalli) 
de Valle faciant illa serna de palacio, 11 dies ad relvare, er 
binalla, et seminala, et secalla, et. carreala ad illa era, et 
trillala, et lexala: illa serna sedeat in Salmas; et dent ad 
illos laboratores pan, et vino, et carne qui xantar...” (1).— 
“Homires de Sencta Christina et de suo termino, dice otro 
Fuero, faciant sernas [con todos los bueyes de labor que po- 
sean] quae sunt in alfoz de Aradayn, et releyent, et binient, 
et seminent, et cessent, et ducant ad aream, et trilent; et 
Palatim det eis panem, et vinum, et unam tertiam de ma- 
ravedí ad unamquamque sernam, nisi ad trilare, quae non 
debent habere nisi panem, et vinumi, et mum de coquina. 
Et ommes ¡lli qui faciunt forum in Sancta Christina, in suo 
termino, dent unum jornale ad escavare, et podare; et Pa- 
latin det eis panem, et vinum, et duas de coquina.” Ade- 
más habían de dar por concepto de martiniega “quator panes 
denariales et úmam octavam de vino, et tres denarios pro- 
carne, et duas octavas de cevada” (2).—El Rey Don Fernan. 


Facundi (Zbid., n. 1.106, pág. 347); non pectet ad palacium en el Fue- 
ro de Palenzuela (Col. cite de Muñoz Romero, pág. 273 y si 
con la misma acepción, el palacio de Javierregay en la sentencia del 
Tribunal Supremo fecha, 25 de Enero de 1862 (ap. Col. legisl. de Es- 
Paña, sentencias del T. S., año de 1862; Madrid, 1862, pás. 20)— 
Cf. también Fuero Viejo de illa, lib. I, tit. 8, ley 3; Col. diplomá- 
tica de Llorente, ap. Noticia hist., t. IL, págs. 357 y 403; t, 1V, pág. 12t] 
Berganza. 4ntigiicdades, t. TI, 1721, nm. 66, pám 407. etc. 

_(1) “Fuero de Valle, ap. Muñoz Romero. Colección cit 1847, pá- 
gina 332 

(2) Fuero de Santa Cristina (lugar inmediato 4 Zamora) otor- 
gado por el rey D. Fernando 1 en 1062 y adicionado ¡por D. Alfon- 
so IX en 1212; ap. Muñoz Romero, Colección cit.. pág. 224—El pri- 
mitivo fija el harbecho que deben ararle en “rr ieras” (jera se 
Mama hoy aún la medida agraria usual en Sayago). 


Banco de España. Biblioteca 


E 


Y 


ita A 


$ 55 LA COMUNIDAD AGRARIA EN EL FEUDALISMO 471 


«do III el Santo se había reservado en Añover, por “apothe- 
ca” suya, tierra de labor suficiente para ocupar doce pares 
«de bueyes, en cultivo de año y vez, más un huerto y los pas- 
tos correspondientes; y para su cultivo el vecindario había 
«de contribuirle con tres sernas anuales por cada casa, ade- 
más del diezmo de la cosecha propia, pan, vino y legum- 
bres, sacado antes que el de la Iglesia (1).—El Fuero gene- 
rál de Navarra, según el cual, los villanos habían de dar cada 
año cinco dias de trabajo al rey y al señor (tres al uno y dos al 
otro alternativamente), ademas de un día por semana al se- 
gundo si eran solariegos, reglamenta con exquisita minu- 
ciosidad esta materia: determina el procedimiento que ha de 
seguirse para que sea válida y obligue la notificación del día 
«en que lian de emplearse en la senara real ó señorial, la hora 
á que han de ponerse en camino y el paso que deben llevar, 
las penas en que incurre el que falta y los motivos de exen- 
ción, la forma como ha de ser insaculado el oficio de sayón 
para dirivir las labores, y hasta el modo de aderezar la sopa 
y el corducho, la cantidad de aceite con que ha de sazonar- 
se, el pienso que han de recibir las yuntas, etc. (2). 

De este concejo señorial típico deriváronse evolutiva- 
mente, y ayudando no poco la revolución, aquellas formas 
intermedias ó mixtas de que están llenos los archivos y las 
colecciones de documentos y á cuya última declinación y 
poniente ha podido aún asistir la generación actual. . 

En ese proceso de desintegración que restituía gradual- 
mente su autonomía natural á la comunidad agraria, así 
<omo iba disolviendo el moide de la constitución feudal que 
se la tenía en parte secuestrada, han podido verse casos tan 


(1) Carta-puebla de Añover, año 1222; ap. Memorias cit. para la 
vida del santo rey D. Fernando III, por D. Miguel de Manuel Ro- 
dríguez (Madrid, 1800), pág. 312» 

(2) Fuero gencral de Navarra, lib. TIL tit. TV. cap. 6. tit. Va ca- 
pítulos 17 y 18, tít. VIL cap. 9 (en la edición Tlarregui-Lapuerta, 
Pamplona. 1869, págs 43:45 51 52% 54)—Todavía desciende á más 
detalle el Fucro Viejo de Castilla reglamentando la prrstación del 
yantar ó conducho. en el tít. VIII del libro Il. tan importante para 
el estudio de las costumbres y vida civil de los lugares señoriales de 
Castilla en los siglos medios. 


Banco de España. Biblioteca 


a a o 


AA 


das a dd 


PNTE 


a 


- ORÍGENES EN. ESPAÑA a. $ 55 

singulares como el de Javierregay (Huesca, Jaca), antiguo 
señorío del conde de Atarés, El Ayuntamiento y vecindario 
de este lugar del Pirineo tomaba en arriendo, por precio 
de ocho cahices de trigo, las tierras de su término, propie- 
dad del conde; destinaba una parte de ellas á campos de 
Concejo, para dotación de la hacienda municipal, según un 
sistema de Propios que tenemos ya examinado ($33), y sor- 
teaba las restantes entre los vecinos cada seis años: en 1783 
el hidalgo en cuestión “concedió á treudo y censo perpetuo 
enfitéutico, sin luismo, al común y vecinos, sus vasallos de 
dicho lugar, las fincas expresadas en la escritura anterior que 
tenían arrendadas, y además el monte y fincas que llevaba 
en arrendamiento el Ayuntamiento, con facultad de rotu- 
rar en él”, bajo cierto canon (1).—Este sistema de loca- 
ción de tierras por la municipalidad, para subarrendarlas 4 
los vecinos Ó beneficiarlas de cuenta propia con aplicación 
á los servicios públicos, de que no faltan ejemplares en nues- 
tros días (2), como asimismo la compra á metálico, hecha 


(1). Resultandos de la sentencia del Tribunal Supremo fecha, 25 
de Enero de 1862; ap. Col. legisl. de España, sentencias del Tribunal 
Supremo de Justicia, año de 18%2, Madrid, 1862, pág, 20 y sigs.—La sen" 
tencia del propio Tribunal fecha 18 de Febrero 1867 registra casos 
semejantes, de haber dado. un «señor, en arrendamiento ó en foro 
perpetuo. el territorio de un-lugar los vasallos moradores de él, 
con referencia á pueblos de los que formaron la antigua jurisdicción 
de la' villa de Tavara (Zamora, Alcañices), siglos, xv y xv1 (Colei- 
ción legislativa de. España, sentencias ael T. S., primer semestre de 
18": Madrid, 1868, pág. 162 y sigs). E 
6) Es interesante el de Siruela (Badajoz) según nos es cono- 
cido por un Real decreto-sentencia ide 13 de Diciembre de 1871. El 
vecindario, representado por su Ayuntamiento. tomaba en arriendo, 
del duque de Fernán Núñez, una parte de las dehesas que éste por 
seía en aquel término, “para la roturación y siembra de ciertas ho- 
jas ó porciones de ellas en cada año. por el precio y bajo las con- 
diciones que se estipulaba”. En 1865 el prenombrado duque concedió 
por..cierto canon y como gracia especial-al Ayuntamiento de Siruela, 
como ampliación 4-la hoja general para la roturación y siembra," 
las posesiones de Quintanillos y Esparraguera, con objeto de inver- 
tir el producto de su labor en la reconstrucción de un puente, y las 
de Cerro: del. Villar y. Sacristana para arbitrar recursos con destino: 
á obras de utilidad general que proporcionaran durante algún tiempo 


Banco de España. Biblioteca 


855 ENLACE DE LÓ ANTIGUO CON LO MEDIOEVAL 473 
for los concéjos, de lás tierras dé sus antiguos señorés, para 
poseerlas colectivamente como biénes de común. apróvécha- 
miento, de que también conocemos casos, tales como el de 
Villarino de Aires, enlaza nuestro pasado ¿conómico en este 
orden con la novísima legislación municipal de Inglaterca 
(1804), dirigida, entre otros files, Á'reconstituir mediante ad- 
quisiciones y locaciones de tierras el patrimonio colectivo de 
los pueblos y dar á éstos nuevamente intervención activa 
y directa en la regulación del trabajo individual; y coincide 
en el fondo con métodos de socialización del suelo recomen- 
dados por los colectivistas más templados de nuestra edad. 
entre ellos Flórez Estrada (1). 


* 
k .. 


Nada más por el momento acerca del origen de la comu- 
7 nidad agraria en España. Cuando este capítulo fundamen 
talísimo de nuestra historia político-económica se estudie «le 
un modo sistemático y con suficiente conocimiento de as 
fuentes (2), habrá que discernir en aquella institución los 
elementos aportados por el feudalismo medioeval de los an- 


medios de subsistencia á las clases proletarias...” (Jurisprudencia ad= 
ministrativa, colección cit. de la Revista de Legislación y Jurispru- 
dencia, vol- XXI (parte 1II, t. V), Madrid, 1873, pág. 195). 

(1) Vid. arriba, cap. M, pás. 18.—En una forma parecida el 
Sr. Pí y Margall (D. Francisco): Programa del partido federal. 22 
Junio 1804 (“La Publicidad”, periódico de Barcelona, día 28. y otros 
diarios), y Las luchas de nuestros días, Madrid. 1890. Jiálogo V. 

Nuestra legislación fiscal, dejando por fin de repugnar los bienes A E 
de Propios, ha abierto la primera puerta por donde ya hoy podría 
restablecerse el patrimonio de las municipalidades: la ley de 5 de 
Agosto de 1803 (derogada en 1805). en su art. 31 y la Real orden 
aclaratoria de 6 de Agosto de 1894, obligaron á los Ayuntamientos, 
y la Instrucción de 12 de Mayo de 1888 (vigente). en su art. 41, les 
autoriza á hacerse dueños de las fincas embargadas á los rontribi- 
Jentes que no hayan tenido licitador aceptable en la subasta. 

(2) Sin olvidar entre ellas los catastros del siglo pasado y los te. 
glamentos de Propios formados por consecuencia del auto del Com- 
sejo de Castilla fecha 31 de Octubre de 1763; los apeos. deslindes 
Y prorrateos antiguos, existentes en los archivos de las casas seño» 
riales; los cuadernos de Cortes; las actas, contratos, capitulaciones 


Banco de España. Biblioteca 


474 ORÍGENES EN ESPAÑA $ 55 


teriores á él, herencia sagrada, si no discurro mal, de los 
primeros institutores de la génte española. Entre la organi- 
zación de la gentilitas “Segisamo” (Sasamón, Burgos) que 
se clarea á' través de una tésera del año 239 de la Erá cris- 
tiana, con su familia pública, sus estacionarios quizá, sus 
publicios ó libertos del concejo y los patronos de éstos G. 
Sempronio Flavo, G. Severio Prasso, etc. (1), y la orga- 
nización de la behetría “Sasamón” tal como se dibuja once 
siglos más tarde en el Becerro famoso, con sus dos henefac- 
tores Ó señores Don Nuño y Don Pedro, á quienes tributa 
por infurción ó censo cierta cantidad de grano, de vino y de 
«dinero (2),—no ha existido verdadera solución de continui- 


y ordenanzas especiales de siglos pasados que queden en los archi- 
vos municipales; los expedientes instruídos y los autos de los juicios 
seguidos desde 1837 y 1855 sobre señorios jurisdiccionales y sobre 
«desamortización de Propios, etc. 

(1) Apud E. Húbner, Corpus inscriptionum Hispaniae latinae, nú- 
mero 5812 (Supplementum, Berlín. 1802, pág. 033). El documento 
original obra en el Museo de Burgos.—Interpreto cl “libertus gan”, 
“servus gen según se lee en su texto, por libertus y servus gen 
(tilitatis), teniendo en cuenta el servus reipublicac, servus colonorum 
coloniae. libertus municipi, libertus reipublicae, Igeditanorum  liber- 
tus, etc, de otras inscripciones hispano-latinas. Mommsen suple gen 
€etivi); Hibner se inclina más bien 4 gen(tiles). 

Ura statio Segisamonensium es conocida por cierta lápida hallada 
en este mismo pueblo (P. Flórez, España Sagrada, t. VI. ed. de 1859. 
página 415 y sigs:) no en Amaya. como afirma equivocadamente el 
Sr. Hibner (Corpus cit» n. 2915. y Suppl. de 1802. pá. 932); y de 
ella conjeturo servi stationarii mirando á los así llamados en una ins- 
cripción de mdiados del siglo 11 después de J. C.. balada .en Valle 
de Abdalajis (Corpus 2011): las dos “stationes” estarían, en cuanto 
4 su naturaleza. en-la misma relación que el Pbsrtus gen(tilitatis 
Segisamonensis) de la incripción 58t2 con el libertus municipii Nes- 
caniensis de la 2009 de Abdalajis, cognominados entrambos Publicios: 
Y 4 esos serví lo mismo que á los “Hastersium servei” del bronce 
de Lascut y 4 los “Furgarii intra Hispanias” del Código Th-odosiano, 
los teneo conrentuados de adscripticios. 

(2) Becerro cit, edición de Santander. 1866. pár. 163 v“—He in- 
dicado el entronoue de la gentilitas celtibérica y asturiana que suena 
en inscripciones hispano-latinas de tiempo “del Tsmerio. con la behe- 
dría de la Fdad Media. en Poesía popular española y Mitología y 
Literatura celto-hispanas, cap. IV. $ 15. párs. 232-245.—Tomo aquí 
<omo término para la comparación el siglo x1iw. por referirme al 


Banco de España. Biblioteca 


$ 55 ENLACE DE LO ANTIGUO CON LO MEDIOEVAL. 475 


dad, pudiendo señalarse sus eslabones más resonantes en las 
filas de aquellos libertini de Asturias alzados en armas con- 
tra sus señores en el siglo v111 y sometidos de nuevo al po- 
der de éstos por el rey Aurelio, y de aquellos otros “rustici 
rebellantes” del siglo vi reducidos por Leovigildo hacia el 
año 577; sin contar los baraudas aracellitanos de la primera 
mitad del siglo v. Sin duda ninguna, el derecho civil y pú- 
blico de Roma, como más tarde el de los visigodos y musul> 
manes, hubo de influir en comarcas y localidades aisladas, 
provocando ligeras desviaciones y sinuosidades en la co- 
rriente de la evolución, tal como en Segisamo mismo á poder 
de la conquista céltica (pertenecía aquella población á. la 
nación de los Turmódigos) y del roce prolongado con la 
legión IV Macedónica, acampada por espacio de dos gene- 
raciones en sus confines; pero no pudo determinar una direc- 
ción nueva ni mudar la naturaleza de aquel organismo pri- 
mordial. A la fecha de la tésera gratulatoria de Segisamo, 
esta gentilidad debía conservar substancialmente los rasgos 
fisonómicos de aquella Bélgida ó Vellegía su colindante, que 
332 años antes nos representa á su plebe. óroz enfurecida, 
abrasando en el con-istorio al patriciado cántabro congrega- 
do en asamblea, «is Bowksy (1), con el cual compartiría el goce 
comunal del dilatado término que más tarde, en el año 19 
antes de J. C., hubo de apropiarse el emperador Augusto 
para dehesa de pastos de la legión 1V Macedónica, entre 
Juliobriga de los cántabros y la celtibérica Segisamo (2). 
Esto, ascendiendo de período en período, desde la behe- 
tría medioeval hacia sus orígenes. en busca del oculto pro- 
morfo cuya vigorosa raíz mantiene aún brotes tan lozanos 


Becerro de las Behetrías de Castilla; pero la behetría se encuentra 
ya mencionada en los Fueros de León dados en 1020, y todavía goza 
mayor antieñedad en los diplomas. 

Véase una donación de varias “divisas (6 participaciones de he- 
rencias), cum suis adjaceptiis. cum terris ct vineis. cum pratis et 
pascuis”. etc.. otorgada en 1071 4 favor del obispo de Sasamón por 
la condesa Mámadona, en Esp- Sag., t. XXVI, apénd. 6; ed. 177% 
página 455 (cf. ibid apénd. 16. pág. 473). 

(1) Apmiaro. de rebus hispo. cap. 1002 

(2) Aureliano Fernández Guerra, Cantabria, Madrid, 1878, p. 18-19. 


Banco de España. Biblioteca 


lado de acá, no necesito marcar la continuidad de la tradi- 
ción en los siglos xVI, XVIL, XVIII y XIX, pues resulta pa= 
ténte, en cuanto al aspecto agrario (que es el propio de este 
libro), de costumbres, docimientos, sentencias y testimo- 
niós de autores, esparcidos en los precedentes capítulos (1): 
Tal vez más adelante ensayaré, con los: materiales frag- 
mentarios que he ido allegando, una descripción sistemáti- 
ca del concejo y su constitución actual en las diversas pro- 
vincias donde ha logrado resistir el ímpetu arrollador de 
la centralización doctrinaria, anterior y posterior á la revo- 


lución. 


(1) Unicamente como indicación de fuentes no mencionadas an- 
tes á este propósito, notaré aquí que las “Descripciones de pueblos 
de España” (ms. del siglo xv1) hacen mención alguna vez de sorteos 
periódicos de tierras; tal, por ejemplo, en Herustes. aldea de Sam 
tolalla, y en la de El Otero, entre el Tajo y el Alberche (copia de 
la Re Acad. de la Hist. tít 1, folios 372 v.* y 303 v9)—En la prag- 
íwática de 27 de Septiembre de 1571 para lá repoblación Me la Al 
pujarra después de la expulsión de los moriscos, $*18, se previene 
que “en los lugares donde hubiere comodidad para hacer ejidos y 
dehesas Loyales para aprovechamiento del concejo. se dari.orden que 
se puedan hacer, y donde oviere de ser en tierras que se labren, Se 
dará orden como se señalen antes de echar las suertes” (puede verse 
en Fl. Janer, Condición social de los moriscos de España, Madrid, 
1857, pág. 262: y en Núñez de Prado, cit. arriba, $ 26, pás. 286. 


Banco de España. Biblioteca 


xul 
PRIVILEGIO Ó DERECHO DE POSESIÓN 


En otro. lugar de este libro ha quedado ya definido el que 
llaman, en términos de Mesta, “privilegio ó derecho de po- 
sesión”, con sus inseparables anejos la tasa de la renta y la 
prohibición de subarrendar; y se ha visto de qué modo el 
arrendamiento clásico, modificado por él enrsus caracteres 
más esenciales, acaba por salirse del cuadro de las institu- 
ciones privadas, cayendo de lleno bajo la jurisdicción del 
derecho público y clasificándose, en igual línea que los cotos 
fijos de tierra, los quiñones vitalicios, la comunidad agra- 
ria con sorteo periódico, los campos de Propios, etc., como 
una de tantas manifestaciones del principio colectivista y 
como uno de tantos caminos, maneras ó procedimientos de 
socialización parcial del suelo, libre y voluntaria en unos 
casos, obligatoria en otros é impuesta por el poder coactivo 
del Estado ($ 7, pág. 90; 5 8, p. 100-104; $ 13, p. 163-165; 
cap. XV, p. 241-243). 

Sin detenerme, pues, á repetir conceptos expresados ya 
más de una vez, paso desde luego á reseñar las aplicaciones 
más importantes que ha recibido y que sigue todavía reci- 
biendo el privilegio de referencia en la legislación y en la 
costumbre de nuestro país. 


556. Posesión privilegtada respecto de las hier- 
bas, en Castilla.—E| Sr. Cárdenas resume, con la maes- 
tría que le es habitual, la materia de privilegios mesteños so- 
bre pastos en los términos que transcribo á continuación (1): 


(1) Ensayo sobre: la Historia de la propiedad territorial en Espa. 
%ia, por Francisco de Cárdenas, t. II, Madrid, 1875, pág, 301 y sigs. 


Banco de España. Biblioteca 


478 POSESIÓN RESPECTO DE LAS HIERBAS Ss 56 


“En el Quaderno dc leyes de la Mesta, se halla una que 
dice así: “Si algunos ganados pacieren en cualquier dehesa 
*%$ pastos de invernadero, en paz y no se les fuere contra- 
*dicho hasta el primer concejo ó en el mismo primer con- 
"cejo que se hiciere en las sierras, ganen la posesión de ella 
”los dichos ganados en lo que cada cabeza hubiere menester 
”y un tercio más” (1). Supónese, y no sin fundamento, que 
esta ley monstruosa no fué en su origen más que una orde- 
nanza particular de la Mesta, hecha por los hermanos para 
su exclusivo provecho; pero que andando el tiempo, y ha- 
llándose ya en observancia, fué confirmada entre otras por 
varios monarcas, y particularmente por Don Carlos 1 y 
Doña Juana en 1525. Bastaba, por lo tanto, ocupar algunos 
meses un terreno de pasto sin conocimiento de su dueño, 
para que éste quedara privado perpetuamente del derecho 
de disponer de él, según su conveniencia. 

“Los términos generales de esta ley comprendían, según 
los intérpretes y la jurisprudencia, confirmada al fin por 
otras leyes, todas las dehesas, así las formadas con real li- 
cencia temporal, como las que carecían de ella, las boyales, 
Tas de Propios, las de pasto y labor en su totalidad, si la ma- 
yor parte de ellas estaba destinada á lo primero, los prados 
de guadaña, los sotos y los montes (2). El que entraba con su 
ganado en cualquiera de estas tierras, no necesitaba con- 
trato precedente para ganar la posesión de ella, y el dueño 
tenía que sufrirla ferpetuamente como dejara transcurrir 
un invierno sin denunciar el desahucio. No se necesitaba si- 
quiera para adquirirla la ocupación material de la heredad. 
pues según otra ley de la Mesta, el hermano que ponía pre- 
cio á cualquier tierra de pasto ganaba su posesión desde el 
momento en que era aceptado (3). Esta posesión duraba 
tanto como el ganado en cuyo provecho había sido adquiri- 
da, aunque mudara de dueño, mientras no fuera abandona- 
da, y si el poseedor era despojado, debía ser inmediatamente 


(1) Lib. L tít. 6. 
(2) Rodríguez, De privilegiata possessione Mixtae. cap. 1 nm 67- 
(3) Quaderno de la Mesta, etc lib. II tit. 6. 


Banco de España. Biblioteca 


y DAA AAA Sd AA 


$ 56 EN FAVOR DE LA MESTA, CASTILLA 479 


restituido constando sólo el hecho de la posesión (1). Suce- 
diéndose los ganados unos á otros, no tenía esta servidum- 
bre tiempo limitado y así había algunas que llevaban ya de 
existencia más de 300 años cuando Leruela escribia. Era su 
carácter real en”el sentido que da á esta palabra el derecho, 
puesto que los hermanos de la Mesta podían enajenarla con 
los ganados que la disfrutaban, aunque no sin ellos (2). Ha- 
cía más odiosa esta posesión privilegiada la circúnstancia 
de no participar de sus beneficios los ganaderos extraños á 
la hermandad, los cuales eran, como antes he dicho, el ma- 
yor número. Ya reconocido por otros monarcas, Felipe II 
vino en su apoyo, prihibiendo en 1566 á los ganaderos ribe- 
reños arrendar los pastos que poseyeran los de la Mesta (3) 
Con el mismo fin dispuso Felipe IV en 1633 que en los arren- 
damientos de dehesas no perdieran los ganaderos su pose- 
sión privilegiada, que nadie pujara las dehesas en que dis- 
frutasen cste privilegio los hermanos de la Mesta, y que no 
fueran tenidos por tales los ganaderos riberiegos, para el 
efecto de ganar posesión en dehesas y pastos, ni aun contra 
otros ganaderos de su clase (4). 

”Así como la posesión privilegiada no se extendía sino á | 
los pastos que cada ganadero necesitara para su cabaña y - | 
un tercio más, así no era tampoco lícito obtener por otros 
títulos la posesión ni el dominio de los mismos pastos. Estaba 
prohibido además todo tráfico y reventa de hierbas, á fin de 
que tuviese cada uno las que necesitara ó poco más, pero no 
mucho más ni nada menos. Los Reyes Católicos en 1503 pro- 
hibieron á los que no tuvieran ganados comprar hierbas para 
arrendarlas ó revenderlas, y permitieron á los que los tu- 
vieran comprar sólo las que necesitaran y un tercio más. 
Con objeto también de que no faltasen pastos, los mismos mo- 
harcas, en 1507, prohibieron 4 los labradores tomar en arren- 
damiento más tierras de las que pudieran cultivar por sí. 


(1) Quaderno cit. lib. V, tit. 6. 
(2) ¿Felipe TIT en 1600, ap. Nov. Rec. lib. VIL tt. 27. ly 4 $4 
(3) Privil. de la Mesta. fot. 145. 

(4) Nav. Rec., lib. VIL tít 27, ley 4, 8 5,7, 2 


Banco de España. Biblioteca 


POSESIÓN RESPECTO DE LAS HIERBAS $56 


Esta prohibición se extendió en .515 á los que tomaban ue-, 


rras á censo para revenderlas ó subarrendarlas (1). 


*Como el disfrute de las dehesas de pasto de dominio . 


ajeno no había de ser enteramente gratuito, el privilegio de 
posesión contra la voluntad del dueño habría sido ineficaz y 
frustratorio si éste hubiera conservado la libertad de fijar el 
precio de las higrbas, pues señalándolo excesivo habría, teni- 
«lo el ganadero que renunciar á su derecho. Era, pues, ne- 
cesario otro privilegio que asegurase el uso del anterior, 
mediante otra nueva limitación de las facultades del dominio, 
que obligara al propietario á ceder sus tierras por precio de 
tasación. Así ordenó Felipe II, en 1585, que si el ganadero 
y el dueño de la dehesa no se convinieran en el precio del 
arrendamiento, nombraran dos peritos que la tasaran, y que 
los interesados pasaran por su aprecio. Felipe IV, con menos 
miramiento á los derechos del dominio, mandó en 1633 que 
se reconocieran, apearan y tasaran todas las dehesas del 
reino por las justicias respectivas y dos comisarios, nom- 
brado uno por el Concejo de la Mesta, á fin de fijar el núme: 
ro de cabezas de cada una, haciéndose inventario de todas 
para que no pudieran aumentar el precio de los arrenda- 
mientos exagerando la cabida de sus tierras, ni ocultar los 
rompimientos ilícitos verificados en ellas. 

"Empresa de ejecución tan dificil no llegó á: tener efecto, 
como era de esperar. Con la tasa y las prohibiciones cre- 
cieron- los precios de las hierbas, y esto dió motivo á otra 
nueva violación del derecho de propiedad. Carlos 1Í en 1680 
ordenó, á petición de los ganaderos, que los dueños de dehe- 
sas redujeran sus rentas á las que devengaban en 1633 al 
dictarse las disposiciones antes reseñadas' (2). Providencia 
injusta y absurda, que después sirvió de precedente funesto 
á otras semejantes, no menos perniciosas. Felipe V en 1702, 
siguiendo este triste ejemplo, ordenó que los futuros arren- 
damientos de las dehesas se hicieran por los precios que 
tuviesen en 1692. y que los pendientes se regularan al mis- 


(0) Privil. de la Mesta, fols. 151 v% 152.V9 y 154 
€) 1bid., fol. 184. 


Banco de España. Biblioteca 


> 


$ 57 FOROS DE GALICIA Y ASTURIAS 481 


mo precio, salvo que pidieran su tasación el arrendatario 6 
el dueño (1). Un auto del Consejo de 1706 prohibió obligar 
á los ganaderos al pago anticipado de las rentas de las tie: 
rras, y mandó restituirles las antiguas posesiones de pastos 
de que les hubieran despojado los dueños, recibiendo de 
éstos los precios que probaran haber percibido en 1692, y 
mientras que tal prueba se hiciese, los últimos precios que 
se les hubieran satisfecho, rebajada la tercera parte (2). 

”El privilegio de posesión y la tasa de los pastos no rigie- 
ron más que en Castilla...” 


$ 57. Posesión privilegiada respecto de las tie- 
rras dadas -nenfiteusis temporal, en Galicia, As- 
turlas y L-ón.—Fué en Galicia la enfiteusis temporal, allí 
llamada “foro”, el más importante de los contratos referén- 
tes á la propiedad del suelo: hizo fértil y productivo su terri- 
torio, redimiéndolo de los inconvenientes de la amortización; 
enriqueció á los señores y emancipó á los colonos, elevándo- 
los á una condición próxima á la de Propietario, y creando 
temprano una clase media fuerte y poderosa más aún que 
por el número, por las energías desplegadas en el trabajo 
libre de los campos. Es cálculo corriente que se halla some- 
tido á este régimen el 80 ó 90 por 100 de toda la propiedad 
territorial de las provincias gallegas. 

Por desgracia, ha solido acompañar á este contrato una 
condición que hace aleatorios é inseguros, por lo que res- 
pecta al forero, tales beneficios. Rara vez el foro era cons- 
tituido con carácter de perpetuidad: la regla casi general 
era que se ajustase por tiempo limitado, ordinariamente 
“por tres voces”, esto es, por tres sucesiones de foreros, Ó 
por la vida de tres reyes, principiando por la del reinante, 
á que solía añadirse “y veintinueve años más”, Durante 
ese tiempo, el forero pagaba su pensión, ya en especie, ya 
en dinero, según se hubiese convenido. Cumplido el térmi- 
vo, tenía lugar la reversión por voces fenecidas: el foro 


(1) Nov. Recopa VIT, 25, ley 11- 
(2) Ibid. VII, 25, ley 13. 


31 


Banco de España. Biblioteca 


sd 


482 DERECHO DE POSESIÓN $ 57 


quedaba caducado, y las fincas en que habia sido impuesto 
volvían á poder del forista ó aforante con todas sus mejoras, 
incorporándose otra vez el dominio útil al directo, Lo co- 
mún era que el foro temporal, así caducado, se renovase por 
otro periodo igual de tiempo á favor de la familia del ante- 
rior forero; pero no se efectuaba esto porque el forista tu- 
viese tal obligación, sino porque así le conviniese Ó porque 
quisiera hacer tal gracia:ó merced á su ex-censatario. Al- 
gunas veces la renovación se hacía por título oneroso, le- 
vaba consigo un aumento en la pensión ó renta que se ha- 
bía satisfecho hasta entonces; con lo cual, el cultivador se 
encontraba reducido en su posición, mermada la cantidad 
de frutos con que hasta entonces habia contado para satis- 
facer sus necesidades y á' que había adaptado su género de 
vida, Cuando esto sucedía, y con doble motivo en el caso en. 
que el foro no se renovaba y el forero y sus hijos eran lan- 
zados de la tierra en que habían nacido y que se habían 
acostumbrado á mirar como propia, perdiendo encima de 
eso los capitales invertidos en mejorar las fincas, —surgía 
un conflicto difícil de resolver entre el interés del forista Ó 
señor del directo, que naturalmente estaba en “conservar la 
libertad que se había reservado en la carta foral, y el colo- 
no forero y los numerosos participes, subforeros, acreedo- 
res, etc., interesados en que el foro temporal se transfor- 
mase en perpetuo, declarada forzosa la renovación sin po- 
sible aumento de la pensión ó renta. 

El conflicto llegó á revestir los caracteres y las propor- 
ciones de una cuestión social. Ya en el siglo xvV11, muy 4 
sus comienzos, se había iniciado un movimiento formidable 
de opinión que reclamaba la intervención del poder público 
nada menos que para expropiar á los dueños de la libre dis- 
posición de sus tierras aforadas, convirtiendo las enfiteusis 
temporales en perpetuas por ministerio de la ley. La causa 
de los foreros encontró patronos decididos entre los juris- 
consultos castellanos y gallegos, como asimismo en la Junta 
del Reino de Galicia, quienes solicitaron con repetición, du- 
rante siglo y medio, á partir ya de 1629, que se declarase 
forzosa para los señores del directo la renovación de las en- 


Banco de Esa, Biblioteca 


A 


$57 FOROS DE GALICIA Y ASTURIAS 483 


fiteusis pactadas con cláusula de temporalidad. Al cabo, esas 
instancias principiaron á ser oídas en 1759: el Consejo de 
Castilla las pasó á informe de las Audiencias de Galicia y 
Asturias, y admitió como parte en el expediente, á: petición 
suya, á las Ordenes de San Benito y San Bernardo, que ha- 
bian formado una liga contra las pretensioses de los foreros, 
á la cual se adhirió luego el conde de Altamira. Pasaban 
años, y el expediente prometía no llegar jamás á su cabo; 
mientras los foreros apremiaban, abrumados por las deman- 
das de deshaucio que llovían contra ellos en los Tribunales, 
entabladas principalmente por los monasterios; y es lo que 
movió al Consejo á acceder á la representación del marqués 
de Campo Florido, diputado general del Reino, quien había 


hecho ver el peligro de que estallaran graves desórdenes, , 


ante el despojo de tantos miles de foreros, y la conveniencia 
de suspender provisionalmente el curso de los litigios pen- 
dientes y la admisión de los que se entablaran en lo sucesi- 
vo, hasta que recayese fallo definitivo en el expediente. 

Tal fué el origen de la famosa Real provisión de 11 de 
Mayo de 1763, por la cual se ordenó á la Audiencia y demás 
tribunales de Galicia “suspender cualesquiera pleitos, de- 
mandas y acciones que estén pendientes sobre foros, sin per- 
mitir tengan efecto despojos que se intenten por los dueños 
de directo dominio, pagando los demandados y foreros el 
canon y pensión que actualmente y hasta ahora han satis- 
fecho á los dueños, ínterin que por N. R, P., á consulta de 
los del nuestro Consejo, se resuelva lo que sea de su agra- 
do” (1). Por otra Provisión de 28 de Junio de 1768 se hizo 
extensivo aquel decreto al principado de Asturias, á la pro- 
vincia del Vierzo, y en general á todo el Reino, mandándose 
por ella que se mantuviese á los foreros en la posesión de los 
bienes aforados hasta que con pleno conocimiento de causa 
se resolviera el expediente consultivo sobre renovación de 


(1) Pérez y López dice “Real decreto de 11 de Mayo de 1763 y 
Real provisión de 18 de Mayo de 1764” (Teatro de la legislación uni- 
versal de España é Indias, t. XIV, Madrid, 1706. pág. 2%1). El pri- 
mero había tenido ya un precedente un año antes, en Mayo de 1762. 


Banco de España. Biblioteca 


484 DERECHO DE FOSESIÓN $ 57 


joros. Pasaron cincuenta años, y el expediente seguía sin re- 
solver: las Cortes de Cádiz, por el artículo 6.” de su decreto 
de 8 de Junio de 1813, confirmaron indirectamente la sus- 
pensión de las demandas de despojo por voces fenecidas or- 
denada en 1763. El Tribunal Supremo declaró por sentencia 
de 30 de Octubre de 1863 que el último estado de la legisla- 
ción de foros es el creado por las Reales provisiones de 1763 
y 1768, y además, que esa legislación es aplicable á los foros 
constituidos con posterioridad á dicha fecha, El Código civil 
ha dado acogida al principio socialista de que los censata- 
rios puedan redimir los censos á voluntad suya, aunque se 
hubiere pactado lo contrario, ó lo que es igual, sin contar 
con la conformidad ó beneplácito del censualista, lo. cual 
envuelve una verdadera expropiación forzosa (1): pero al 
determinar, en su artículo 1.611, el modo como ha de re- 
gularse el capital cuando no sea conocido, tratándose de 
censos impuestos antes de 1889, excluye de esta disposición 
los foros y subforos, “en los cuales, el principio de la reden- 
ción de los dominios, dice, será regulado por una ley espe- 
cial”,—“anunciada repetidas veces y en elaboración hace 
tiempo”, añade la Comisión en el preámbulo. 

Han pasado 135 años, y ese expediente, incoado hace 
cuatro generaciones, continúa olvidado en el archivo, siw 
que nadie se preocupe de su ultimación. Aquella providen- 
cia interina se ha convertido de hecho en estado definitivo. 
““Si se tiene en cuenta, dice el Sr. Bolaños, que en tan largo: 
período de tiempo se crearon infinitos intereses, y aun dere- 
chos, incompatibles con el despojo de los foreros; si se con- 
sidera que esta cuestión, más que de derecho, es social, y 
hasta de existencia para la inmensa mayoría de las familias 
de Galicia y Asturias, no será aventurado augurar que, sea 


(1), Sin que el Código haya hecho en esto sino prohijar una dis- 
posición del antiguo régimen, cual es la Real cédula de 17 de Ene- 
zo de 1805 (Nov. Rec. lib. X, tít. 15, ley 24). según la cual, el po- 
seedor de fincas rústicas y urbanas afectas 4 pensiones y cargas pro” 
cedentes de contratos enfiténticos podían redimirlas, aun cuando Éstos 
hubiesen sido celebrados con cláusula de perpetuos é irredimibles. 
Aquella disposición á su vez no carecía de algunos precedentes, desde 
Felipe IL. 


Banco de España. Biblioteca 


5 57 FOROS DE GALICIA Y ASTURIAS 485 


cualquiera el medio que adopte el legislador para poner ter- 
mino al referido expediente, nunca tendrá lugar la rever- 
sión.” (1). “No se resolverá ya el expediente, agrega el 
Sr. Cárdenas, porque el tiempo, con su autoridad misterio- 
sa, ha hecho á los foristas casi propietarios, del mismo modo 
que en la antigiiedad daba al fin el dominio de las tierras á 
los que con mejores ó peores títulos se mantenían en su po- 
sesión largos años” (2). 

Y he ahí el más grave y calificado de los casos de expro- 
piación civil sin indemnización que pueden señalarse entre 
tantos como se han ido sucediendo en la centuria última y 
en la presente; tanto más grave y preñado de consecuen- 
cias, cuanto que los motivos tenidos en cuenta para justi- 
ficarla han consistido en el gran perjuicio que el desahu- 
cio y reversión habría irrogado á los foreros y en el peligro 
que se corría de alteraciones en el orden público; tanto más 
grave otra vez, cuanto que ha juntado en sí la sanción del 
derecho antiguo y del moderno, de los Reyes absolutos, de 
la Revolución y del Código civil. El soberano se ha inter- 
puesto entre los capitalistas terratenientes y los cultivado- 
res, tomando partido por éstos contra aquéllos, no obstante 
reputar como natural el derecho escrito en que se ampara- 
ban, Una ley se ha alzado enfrente de otra ley. Al modo del 
pretor romano, quien acudía á ficciones de derecho para 
renovar ó modificar los preceptos civiles contrarios á la opi- 
nión y á la justicia que de frente no le era dado atacar, el 
legislador español ha sorteado el conflicto de los foros con 
otra ficción, simulando que no resolvía el expediente consul- 
tivo, sino sencillamente que suspendía los efectos de la ley 
del contrato hasta que se resolviese, por ignorarse si se de- 
cidiría en el sentido que pretendían los foreros, ó en el con- 
trario de los foristas, y encomendando de hecho á la soco- 


(1) Estudio jurídico sobre el foro, considerado en su doble cow 
cepto de contrato y de derecho real, por D. José María Castro Bo- 
laño, Lugo. 1873, pág. 79. 

(2) Ensayo cit., por D. Francisco de Cárdenas, lib. IX, cap. VII, 
$ 2 (t 11, Madrid, 1875, pág. 340). 


Banco de España. Biblioteca 


486 e DERECHO DE POSESIÓN 8 57 


rtrida virtud del tiempo el declarar su ánimo y consolidar el 
nuevo derecho y reparar la brecha abierta en la entraña mis- 
ma de la tradición. La vieja ley que consagra la “religión” 
de la propiedad individual y garantiza la santidad de los 
contratos, allí está de pie, pero destronada, sombra inerte, 
sin voz y sin autoridad: si antes no la tuvo para impedir tan 
enorme expropiación como ésta,—la expropiación de la ta- 
cultad de recobrar los propietarios de Galicia y Asturias las 
heredades, de incautarse del usufructo el día que vuelve á 
ser suyo, de aumentar la renta en consonancia con el aumen- 
to del precio de las tierras, y en todo caso con las pragmá- 
ticas de su voluntad, —menos la tendría ahora, en que cons- 
pira contra ella el prestigio de este precedente. 

Por esto ya hasta ha renunciado á intentarlo. El proble- 
ma se considera definitivamente resuelto en cuanto á la'per- 
petuidad de los foros, no existiendo, ni aun entre los foris 
tas y dueños, uno solo que considere posible la reversió: 
de las fincas al dominio directo por fenecimiento de las vo- 
ces, contra la voluntad del forero; que no se incline anie 
ese estado consuetudinario como ante una fatalidad ineluc- 
table que la ley, que los poderes, que la fuerza pública 
serían impotentes para contrastar. No se trata ya de eso: 
lo que ahora se proyecta y agita es un segundo avance en 
el proceso de aquella audaz expropiación inaugurada con 
tan buena fortuna por el Consejo de Castilla en 1763: se as- 
pira á la redimibilidad' de las rentas forales; á que los fore= 
ros puedan consolidar los dos dominios, redimiendo las cat- 
gas que gravan al útil, ó dicho en. otros términos, adqui- 
riendo el directo por autoridad de la ley, sin consultar la 
voluntad del aforante ó dueño. Las Cortes de 1873 aborda- 
ron valerosamente el problema; pero tal vez la opinión no 
estaba aún bastante madura. y su ley (20 Agosto-16 Sep- 
tiembre 1873) quedó en suspenso pocos meses después (20 
Febrero 1874).—A las Cortes de 1886 fué presentado otro 
proyecto de ley patrocinando asimismo la causa de los fore- 
ros y autorizando la redención forzosa. Entre los motivos, 
invocaba el preámbulo una gran necesidad: la de prevenir la 
guerra social que amenaza: “Prolongar la interinidad cuan- 


Banco de España. Biblioteca 


$ 57 FOROS DE GALICIA Y ASTURIAS 487 


do ha sonado ya el grito, y hay partidos que escriben en su 
bandera el lema de liguidación social y de nacionalización 
de la tierra, es exponer conscientemente, créanlo ó no-ellos, 
á los que se juzgan asistidos del derecho histórico, y que 
han padecido ya en el naufragio corrido, á mayores y qui- 
zá irreparables perjuicios” (1). Este que fué el motivo no 
confesado de la suspensión en 1763, venía á ser ahora la ra- 
zón paladina de su elevación á estado legal y definitivo.—La 
Comisión de Códigos en 1843 (2) había hecho algo más que 
alarmar: se había anticipado á dar indirectamente la razón 
á los “liquidadores”, suscitando la delicada cuestión de los 
orígenes históricos de la propiedad y poniendo en tela de 
juicio la legitimidad de sus títulos. He aquí cómo se expre- 
saha el sesudo y mesurado Garcia Goyena, alma de la Co- 
misión, al propósito de justificar el art. 1.563 del Proyec- 
to de Código civil, por el cual se declaraban perpetuos en 
definitiva los foros y se concedía á los foreros la facultad 
de redimirlos: “Aconsejábanlo asi la equidad y la paz pú- 
blica, el interés de la agricultura, el de las clases más desva- 
"idas y numerosas, á la par que laboriosas. Por otra parte, no 
podía racionalmente dudarse que el origen de una gran par- 
te de los foros fuese obscuro y vicioso: los señores jurisdic- 
cionales se creyeron territoriales de cuanto no era conocida- 
mente de propiedad particular; y nadie osaba contrarrestar 
sus pretensiones ambiciosas. Dieron, pues, á foro las cosas 
públicas, y concluido el término de la concesión, aumenta- 
ron exorbitantemente el canon, en el que era forzoso al po- 
bre consentir por no verse expulsado y perder enteramente 


(1) Vide Real decreto de 3 de Julio de 1886, ap. Gaceta de Ma- 
drid, 21 Julio 1886, t. 111, pás. 220. Antes de entrar en el articulado 
del proyecto, vuelve á advertir que “la revolución social, que no 
guarda escrúpulos, señala 4 los propietarios como otros tantos pa- 
rásitos que hay que sacudir de encima”.—El extenso preámbulo» 
obra “del Sr. Montero Ríos (D. Eugenio), constituye una de las más 
notables monografías históricas y jurídicas que se han escrito (Villa 
amil y Castro, Murguía, Castro Bolaños, Mosquera. Paz López de 
Lago, Jove Bravo, etc), acerca de esta importante institución con- 
suctudinariar 

(2) D. Juan Bravo Murillo. D. Florencio García Goyena, don 
Claudio Antón de Luzuriaga. D. José María Sánchez Puy. 


Banco de España. Biblioteca 


488 DERECHO DE POSESIÓN $ 58 


el fruto de la industria y sudores de tres Ó más generacio- 
nes”. De que se declaren redimibles los foros, al igual de 
los censos enfitéuticos, dice que “no podrán plañirse con jus- 
ticia los señores directos, cuando la pensión ó canon de los 
foros es generalmente mucho más alto que en la enfiteusis, 
por haberse aumentado en cada renovación de ellos; de con- 
siguiente, será mucho mayor el capital que dichos señores 
reciban al tiempo de la redención” (1). 

No hay que decir cuán despejados y luminosos horizon- 
tes se abren con tales reflexiones delante del legislador espa- 
ñol, llamado á intervenir, como mandatario de la concien- 
cia general, en los grandes conflictos entre el capital y sl 
trabajo que las dos últimas generaciones han visto surgir 
imponentes y avasalladores, y á que no habrá más remedio 
que ir dando ordenadamente solución para que no se la to- 
men ellos á destiempo, atropellada y menos eficaz. 


$ 58. Posesión privilegiada de las tierras teni- 
das «n arrendamiento, según la legislación del si- 
glo XVII [.—Sostiene el Marqués de Camarasa, no sin fun- 
damento, que los foros temporales no son propiamente cen- 
sos, sino más bien arrendamientos (2). Fué lógico, por tan- 
to, el Gobierno de Carlos III cuando, el mismo año en que 
expidió, á petición de los foreros de Galicia, la Real provi- 
sión de 1763 suspendiendo las renovaciones forzosas de fo 
ros, y consiguientemente los despojos y aumentos de pen- 
sión, dictó otra Real provisión, á instancia de los sexmeros 
de tierra de Salamanca, prohibiendo á los dueños de here- 
dades desahuciar á sus colonos y subirles la renta que vinie- 
ran pagando (3); y no lo fueron las Cortes de Cádiz cuan- 


(1) Concordancias, motivos y comentarios del Código civil espa 
Hol, por D. Florencio Garcia Goyena; Madrid, 1852; t. 111, apéndice, 
páginas 51-512 

(2) El Foro (impugnación del proyecto de ley de redención de 
censos). Madrid, 1836, págs. 47-49, 140-150—Esa solución ha adop- 
tado el Código civil, art. 1.655. 

(3) Memorial ajustado en el expediente para una ley Agraria, 
Madrid, 1784. $ 37 y siguientes—Una nota de la Novísimia Recopi- 
lación hace constar que, á virtud de ejecutorias antiguas y moder- 


Banco de España. Biblioteca 


á 


3 58 PERPETUIDAD DE LOS ARRENDAMIENTOS 489 


«lo negaron á los arrendatarios todo derecho de posesión, 
aunque lo hubieran sido por mucho tiempo, en la misma ley 
en que mantenían á los foreros en su posesión contra la vo- 
luntad de los foristas (1). 

Una Real provisión del Consejo expedida en 20 de Di- 
iembre de 1768 hizo extensivo á todo el Reino el privilegio 
de posesión reconocido por la de 1763 á favor de los sexme- 
ros de la de Salamanca; mandando en su consecuencia á to- 
dos los Corregidores, Intendentes y Justicias no permitiesen 
se despoje á los renteros de tierras y despoblados, de las que 
lleven en arrendamiento (2). Esta disposición, derogada po- 
cos meses después, salva la costumbre (3), fué restableci- 
da, con cláusula también de generalidad, en 1785, con mo- 
tivo de la nueva contribución sobre “frutos civiles” impues- 
ta á los inmuebles dados en arrendamiento. 

Por Real cédula de 6 de Diciembre de dicho año ordenó- 


nas, los labradores de tierra de Salamanca gozaban posesión para 
no ser despojados de las tierras y pastps arrendados, por beneficio 
de la agricultura (ad. 1, 3, tít. 10, lib. X). 

(1) Ley de 8 de Junio de 1813: “Los arrendamientos de tierras 
ó dehe:as, ó cualesquiera otros predios rústicos, por tiempo deter- 
minado, fenecerán con éste sin necesidad de mutuo desalucio y sin 
que el arrendatario de cualquiera clase pueda alegar posesión para 
contmuar contra la voluntad del dueño, cualquiera que haya sido 
la duración del contrato...” (art. 5.) “No se entienda que el ar- 
tículo (6.") hace novedad alguna en la actual constitución de los fo- 
ros de Asturias y Galicia y demás provincias que estén en igual 
caso”. 

(2) Nota cit. á la ley 3, tit. 10, lib. X de la Novisima Recopila- 
ción.—Ya mucho antes, por un auto del Consejo de Castilla fechado 
en 1708, se habia hocho extensiva á los arrendamientos de tierras de 
labor la legisl:ción que regía para la Mesta sobre tasa de hiecbas, 
etcétera; pero fué derogado con posterioridad. 

(3) “Sin que los colonos tengan derecho de tanteo, ni 4 ser man- 
tenidos más que lo que durare el tiempo estipulado en los arrendar 
migntos, excepto en los países, pueblos ó personas en que haya Ó 
tengan privilegio, fuero ú otro derecho particular” (según acontecía 
en tierra de Segovia, dorde se observaba la costumbre de que los 
hijos sucedieran 4 los padres en los arrendamientos de fincas rús- 
ticas): Real cédula de 26 de Mayo de 1770, cap. 9; ap. Now. Rec» ley 
3 título ro, lib. X. 


Banco de España. Biblioteca 


490 Z DERECHO DE POSESIÓN $ 58 


se que mientras se ponía en ejecución el decreto de 29 de 
Junio y la Instrucción de 21 de Septiembre para el arreglo 
por provincias y partidos de las Rentas provinciales, se abs- 
tuvieran los dueños de tierras de hacer novedad en los arren- 
damientos pendientes á la fecha del decreto, y de alterar la 
renta aun tratándose de aumentos ya pactados; que respec- 
to de los contratos que hubiesen cumplido posteriormente ái 
dicha fecha, recurrieran los dueños á la Justicia para que 
ésta tasara, previo dictamen de peritos, la renta que habían 
de devengar en lo sucesivo sus heredades arrendadas y de- 
cidiese si por mal uso de ellas debían ser removidos los co- 
lonos; y por último, “si los dueños, acabados los contratos, 
quisieran despojar á los arrendadores con pretexto de culti- 
var la tierra por sí mismos, no se les permita, si no coner- 
tre la circunstancia de ser antes de ahora labradores, con el 
ganado de labor correspondiente, y al mismo tiempo resi- 
dentes en los pueblos en cuyo territorio se hallen las tierras, 
con cuyas dos circunstancias unidas podrán usar de su dere- 
cho”, y cuando así se verifique, satisfarán (los propietarios) 
las contribuciones que les corespondan como tales y además 
las repartidas al arrendador, lo mismo que si subsistiese el 
arrendamiento (1). La parte transcrita de esta cédula, que 
forma su capítulo III, fué confirmada por otra de 8 de Sep- 
tiembre de 1794, con especial recomendación para se más 
escrupulosa observancia (2). 

Independientemente de esto, y al efecto de atajar la inmo- 
derada codicia de los poderosos que en Jerez de la Frontera 
(como en tantas otras partes) acaparaban las tierras arren- 


“ dables para subarrendar á los pobres las de menor calidad, 


según dice el autor del Teatro de la legislación universal, se 
había expedido la Real orden'de 21 de Junio de 1768 man- 
dando que nadie tomara en arrendamiento más tierras que 
las que hubiese de cultivar por sí propio, prohibiendo en abso- 
luto los subarriendos, borrando toda diferencia entre arren- 


(1) Ap. Teatro de la legislación universal cit., t. IV, Madrid, 1702, 
página 210. 
(2) Novísinas Recopilación, ley 4 tít. 10, lib. X. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 59 PERPETUIDAD DE LOS ARRENDAMIENTOS 491 


datarios y subarrendatarios, de forma que éstos habrian de 
entenderse directamente con el propietario y no pagarian 
mayor renta que la que hubiesen estipulado aquéllos. 

La corriente de la opinión y de la doctrina ($$ 12 y 13...) 
arrastraba, como se ve, al legislador, inclinándole á dividir 
el dominio, á transformar los arrendamientos en censos, 4 
convertir á-los propietarios territoriales en censualistas y á 
los colonos en censatarios (1). 


$ 59. Transformación del arrendamiento por la 
posesión consuetudinaria en nuestro siglo: Astu- 
rl: Provincias Vascongad: Valencia, Latalu- 
ña. Cuestión social en el Panadés.-Las Cortes gene- 
rales y extraordinarias, reunidas en Cádiz, “queriendo pro- 
teger el derecho de propiedad, y que con la reparación de los 
agravios que ha sufrido logren al mismo tiempo mayor fo- 
mento la agricultura y ganadería por medio de una justa li- 
bertad en sus especulaciones y por la derogación de algunas 
prácticas introducidas en perjuicio suyo”, según dicen en el 
preámbulo de su famoso decreto de 8 de Junio de 1813, cor- 
taron el vuelo á aquella inclinación del siglo, aboliendo =1 
redondo cuantas restricciones había puesto hasta entonces 
la ley á la libertad de disponer de la propiedad inmueble; 
haciendo, entre otras, la declaración de que ni los dueños ni 
los arrendatarios podrían pretender que la renta estipulada 
se redujese á tasación, y en especial, respecto de los arren- 
damientos de predios rústicos, que fenecerían el día que se 
hubiese estipulado en el contrato, y á falta de pacto expreso, 
á voluntad de una cualquiera de as partes, avisándose un 


(1) Otro testimonio de la misma tendencia, en esfera. distinta y 
menos escabrosa. es la Instrucción y Fuero para las muevas pobla- 
ciones de Sierra Morena (5 Julio 1767: Nov. Rec.» VII. 22» 3). con- 
forme 4 la cual, los vecinos que tomasen en arrendamiento tierras 
concejiles no podrían ser echados de ellas mientras no se atrasaren 
dos años en el pago de la renta ó no abandonaren por el mismo 
tiempo su cultivo (cap. 68). Ya se recordará que el derecho tradicio- 
nal en España desde Julio César era que las tierras de Propios se 
arrendaran por un plazo que no excediese de cinco años- 


Banco de España. Biblioteca 


Anturias. 


492 DERECHO DE POSESIÓN $ 59 


año antes, sin que en ningún caso pueda el arrendatario, 
aunque lo haya sido muchos años, alegar posesión para con- 
tinuar contra la voluntad del dueño (1). 

Pero la ley propone y la costumbre dispone. Ya el mismo 
Jovellanos, verdadero artífice y progenitor de la ley, pues 
se inspiró en su Informe, pudo observar en Asturias, años 
después de haberlo escrito, esto que traslado de una carta 
suya: “Por la misma costumbre, los arrendamientos. son 
aquí indefinidos, y en cierto modo perpetuos: se ve pasar 
una casería de generación en generación por los individuos 
de una misma familia, y sería mirado como un tirano el due- 
ño que sin causa justisima arrojase al casero del hogar £ 
sus ascendientes. De aquí es que el colono se crea y sea en 
efecto un participe de la propiedad; y de aquí también que 
no le duela hacer por su parte algunas mejoras en los predios 
en que cree vinculada la subsistencia de su posteridad, Por; 
este medio se concilia su interés con el del propietario, pues 
constituido el arriendo en frutos, y siguiendo el precio de 
éstos las vicisitudes ordinarias que influyen en el valor de 
las cosas, jamás puede alterarse aquel equilibrio de utilidad 
que debe existir entre el dueño y el colono. Mejoras ó agre- 
gaciones hechas por aquellos obligan alguna vez á subir la 
renta, Alguna busca pretexto la codicia para cohonestar- 
la, pero esto es raro...” (2). 


(1) Decretos de las Cortes, t. IV, pág. o. 

(2) “Quiera Dios (añade como reflexión final. á propósito de ta- 
les aumentos inmotivados) preservarnos del lujo, único val que puede 
multiplicar tan tristes ejemplos y robarnos una felicidad digna de la 
envidia de otros pueblos” (Cartas á D. Antonio Pons, u. VII, apud. 
Obras de Jovellanos, ed. Nocedal, t. II, Biblioteca de Autores Espa- 
foles. de Rivadeneyra, pág. 203-4).—Cf. Azcárate, Ensayo cit. sobre 
la histo 1a del derecho de propiedad, t. TIT, 1883, pág. 139: “En al- 
gunas comarcas de España, como Asturias, los arrendamientos som 
en gran parte, de hecho, hereditarios, sin que cambien si el colono 
mi la renta...“—Cf. también el vol. V de la Información sobre Re- 
formas sociales (Mudrid, 1803), págs. 378-379 memoria de la Comi- 
sión provincial de Oviedo: es costumbre “que el arrendamiento no 
termine por la muerte del locatario, antes bien continúa en cabeza 
del hijo casado en casa. con la obligación de cuidar y asistir 4 los 
viejos”. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 59 ARRENDAMIENTOS DE ASTURIAS, VIZCAYA, VALENCIA 493 


Pues si hubiese alargado sus excursiones al resto del li- 
toral Cantábrico, aún habría encontrado más acentuados 
esos caracteres en el país Vasco. En él señala como general 
el Marqués de Miraflores “la existencia, de hecho, de un 
condominio de la tierra, conservando el de la propiedad el 
dueño y distrutando de hecho el arrendatario el dominio 
util” (1). “En las provincias del Norte (Vascongadas), es- 
cribe á igual propósito Caballero, señores y colonos enten- 
dieron mejor sus intereses; y el aldeano, lejos de apesararse 
de que sus mayores beneficiasen la casería y la heredad aje- 
nas, ve en estas mejoras la prenda de su seguridad, el lazo 
indisoluble que lo une al terreno, el derecho, en fin, que le 
constituye condueño de la finca, haciendo imposible el des- 
ahucio para él y para sus hijos; imposible, porque si un 
dueño avariento y cruel lo pretendiese, aparte de las recla- 
maciones pecuniarjas, se vería condenado por la opinión 
del país y abrumado bajo el ,peso de la pública execra- 
ción...” (2) 

Más extraño ha de parecer que se repita el caso en país 
tan abierto y que se diría tan individualista como Valencia; 
y, sin embargo, también allí ha introducido la costumbre la 
perpetuidad de los arrendamientos y la fijeza de la renta, y 
las impone coñ fuerza tan incontrastable como en los valles 
más escondidos de la montañosa Asturias ó Vizcaya, sin 
echar de menos para nada la sanción ó el amparo de los po- 
deres oficiales. “En esta zona, dice la Comisión provincial 
en la Información sobre Reformas sociales, el sistema co- 
rriente de explotación de la tierra es el arrendamiento, ré- 
gimen que en toda la provincia se suele aplicar al cultivo 
de la huerta, cuando no la explotan los propietarios; pero 
en la vega de Valencia [conjunto de campos y pueblos que 
fertiliza el río Turia] el arrendamiento se transmite heredj- 
tariamente por tácita reconducción de padres á hijos, bien 


(1) Ligero estudio sobre el Pals vascongado, ap. Revista de Es- 
paña, Madrid, 1871, t XXIIL pág. 327. z 

(2) Memoria sobre el fomento de la población rural, por D. Fer- 
mín Caballero, 3.* ed. (Madrid, 1864). pág. 3r. 


Banco de España. Biblioteca 


Provinelas 
Vaseonga- 
das. 


Valencia. 


494 DERECHO DE POSESIÓN $ 59 


conforme á la práctica antigua de la vinculación inversa, 
es decir, quedándose con la tierra y el cargo de cuidar á los 
padres el hijo menor, después de haberse ido estableciendo 
fuera los mayores, ó bien, como es hoy lo común y corrien- 
te, dividiendo el arrendamiento entre los hijos, lo cual agra- 
va el mal de la parcelación de la propiedad con el de la par- 
celación del cultivo” (1). “Se transmiten, en lo general, de 
padres á hijos, como si fuera un verdadero dominio” dice ei 
representante del Ateneo Casino Obrero de Valancia (2), 
hasta el punto de haberse perdido el, hábito de celebrar con- 
tratos de arrendamiento de fincas rústicas. Entre las pre- 
guntas del Cuestionario había estas dos: término medio de 
la duración de tales arrendamienos (n. 138), y si se han es- 
tablecido en ellos por la costumbre cláusulas especiales al 
intento de mejorar la condición del colono (n. 147). Y el 
presidente de las Sociedades cooperativas de Ruzafa contes- 
ta: á lo primero, que “los arrendamientos no tienen térmi- 
no, pues son hereditarios”, y á lo segundo, que “como uo 
ha habido costumbre de hacer contratos de arrendamiento, 
tampoco ha habido lugar de establecer cláusulas” (3). 
En Cataluña han sido más tenaces los propietarios en 
resistir á esa energía transformadora, emanada, parece, de 
una ley natural; y como consecuencia, hemos "visto añadirse 
una página nueva á la historia de la guerra social, tan ani- 
mada, tan rica en episodios dramáticos y tan instructiva en 
nuestro país, desde la rebelión de los siervos asturianos en 
el siglo vi, de los burgenses de Sahagún y los vasallos de 
parada de Aragón en el siglo xt1, de los pecheros navarros 
y los payeses de remensa catalanes en el siglo xv, de los 


(1) "Reformas sociales, información oral y escrita, t. 111, Valen" 
cia”; Madrid, 1891, pág. 10: 

(2) Ibid» t. 1, pág. 176. 

(3) Ibid., t. TIL págs. 5s9-560.—En las baylías de Cantavieja, fron- 
tera de Valencia y Aragón, “se encuentran á cada paso caserías, que 
van pasando siglos enteros de padres á hijos, sin salirse de una mis- 
ma familia”; esto escribía Calvo y Julián (Vicente) en el siglo pa- 
sado, Discurso político, rústico y legal sobre labores, ganados y plan 
tíos, Madrid, 1770. cap. TV, 9. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 59 RABASSA MORTA EN CATALUÑA 495 


agermanados de Valencia en el xv1, de los forenses de Ma- 
llorca en el xvI y en el xv, hasta los jornaleros andaluces 
de la Mano Negra en nuestros días (1). 

El “establecimiento á rabassa morta” ó “á primeras ce- 
pas” es una especie de enfitensis temporal, ó una especie de 
arrendamiento á largo plazo (se ha disputado mucho sobre 
los nombres y sus consecuencias, en la idea de las especies 
jurídicas fijas, clasificadas por aquel gran naturalista del 'de- 
recho, Roma); trae su origen, á lo que parece, de los siglos 
medios; y reviste no menor importancia que el foro gallego, 
habiendo comarcas, como el Panadés, el Vallés, campo de 
Tarragona, Villanueva, Manresa y otras, en que abarca la 
casi totalidad del territorio ó-una parte muy considerable de 
él, sustentando- la numerosa clase de los “rabassaires” ó 
“rabassers”. Según el tenor de los contratos, el propietario 
concede su heredad al trabajador para que la beneficie con 
diversos cultivos, pero más especialmente con el de la vid, 
de quien derivan el nombre, mediante pago de una cierta 
renta ó pensión anua, consistente por punto general en una 
parte alícuota de la cosecha (el tercio de la uva, — en algunos 
distritos la mitad, más raramente el cuarto ó el quinto, —y 
proporciones diferentes de los demás frutos), y en todo caso 
con la facultad de hacer los renuevos y mugrones (culgals, 
capficafs) que sean necesarios, y con la condición de que el 
usufructo del suelo, Ó más claro, la libre disposición de todo 
el dominio, revierta al dueño luego que haya fenecido el 
plazo que se estipuló, ó-á falta de estipulación especial, así 
que hayan muerto las dos terceras partes de las primeras 
cepas, que esto quiere decir “rabassa morta” (2). 


(1) Sobre la cuestión agraria y social del Panadés y Otras co- 
marcas de Cataluña, y sus antecedentes, acopió una razonable colec- 
ción de opúsculos, revistas y periódicos el docto letrado y publicista 
catalán D. Victorino Santamaría, quien la ha puesto liberalmente 
á mi disposición para escribir la sucinta reseña que sigue y que sirve 
de instructivo complemento 4 todo el capítulo. 

(2) Fuera de Cataluña, esta forma de contrato ha sido may común 
en Asturias y Vizcaya para la plantación y cultivo de manzanos 4 
partir el fruto por mitad entre el plantador y el dueño del suelo. En 


Banco de España. Biblioteca 


496 * DERECHO DE POSESIÓN $ 59 


Las rabassas antiguas, en los más de los casos se habían 
convertido de hecho en perpetuas, lo mismo que los arren- 
damientos de Asturias, de Valencia, del país Vasco (1); y 
nunca ha dejado de tener eco la aspiración de que esa per- 
petuidad práctica fuese consagrada por la léy ó patrocinada 
y mantenida por los tribunales (2). El haberse hecho valer 
por los propietarios el carácter temporal de tales contratos. 


Vizcaya fenece de derecho el contrato con la muerte de las dos ter- 
ceras partes de los árboles (Fueros del Señorío, lib. XXV, ley 3)- 
En Asturias se denomina mampostería (Derecho consuetudinario de 
España, t. 11, págs. 126-128). 

(1) Véase, por ejemplo, los casos resueltos por la Sentencia del 
Tribunal Supremo fecha 5 de Diciembre 1863, y las dos de 15 de 
Noviembre de 1881.—"Aunque las rabassas han tenido siempre un 
término legal, según luego diremos, no obstante, tácitamente ó por 
el mutuo consentimiento de las partes, han ido prolongándose en tér- 
minos de que conocemos muchas rabassas cuya concesión databa de 
más de 200 años cuando nuevamente se han escriturado; así es que 
se consideraba entre sus poseedores como una propiedad que iba 
transmitiéndose de padre á hijos”. (Los rabassuires de Cutaluña. se- 
rie de excelentes articulos en el “Diario de Villanueva y Geltrú”, 
18, 19 y 20 de Agosto 1893)—Merecen también leerse unas Cartas 
sobre la rabassa, por un propietario de Villafranca del Panadés, en 
“La Protección Nacional”, revista de Barcelona, n. 2 (18 Abril 
1893) y siguientes; La agitación del Panadés, por D. José M. Se- 
rrate, en el “Diario del Comercio”, de Barcelona, número de 7 de Sep- 
ciembre 1803 y siguientes; la conferencia de D. Luis Durán en el 
Ateneo Barcelonés, sobre Un aspecto de la cuestión social en el cam- 
p0, Mayo de 18093, etc. 

(2) “A ejemplo de los foreros de Galicia y Asturias, los rabassers 
de las provincias catalanas pretenden y han pretendido siempre, bajo 
diversos pretextos, la perpetuidad del contrato” (Victorino Santama- 
ría, en el notable estudio que ha hecho de esta institución y es objeto 
de su libro La Rabossa morta y el desahucio aplicado á la misma, 2* 
edición, Barcelona, 1893; introd,, pág, x111).—Vid. también su artículo 
£studio sobre el contrato de rabassa morta: un detalle de la cuestión 
social, ap. “La Notaría”, revista de Barcelona, Mayo de 1804, pá- 
gina 148—Una enumeración sucinta de testimonios escritos, desde 
1878, que acreditan la antigiedad de esa aspiración, puede verse en 
el opúsculo Ressenya en defensa de las vinyas á rabassa morta y modo 
practich de amillararlas (Barcelona, imprenta de Joaquín Bosch, 1861, 
página 1), que se atribuye á los rabassers de Rubí. en el cual se sos- 
tiene la tesis de la perpetuidad de esta clase de contratos fundándose, 
principalmente. en la perpetuidad ó duración indefinida de la viña. 
renovada por los mugrones. 


Banco de España. Biblioteca 


$59 RABASSA MORTA EN CATALUÑA 497 


para despojar ó desahuciar á'los rabassers parece ser de fe- 
cha relativamente reciente (1); y por eso no estalló la con- 
tradicción ni se mostró con sus caracteres agudos hasta hace 
pocos años. El texto de los contratos brindaba armas de ra- 
zón á las dos partes contendientes: los Propietarios invoca- 
ban la condición relativa al fenecimiento del término por 
muerte de las dos terceras partes de las primeras cepas; los 
rabassers excepcionaban la cláusula referente 4 los mugro- 
nes, mediante los cuales, las primeras cepas se rejuvenecen 
y perpetúan, sin ninguna solución de continuidad. Entablá- 
ronse numerosos litigios: la Real Audiencia de Cataluña 
estuvo unánime en dar la razón á los propietarios, poniendo 
por regla que, á falta de pacto expreso, había de entenderse 
que las cepas morían y fenecía el contrato á los cincuenta años 
de la plantación: el Tribunal Supremo consolidó esta juris- 
prudencia, y el Código civil la ha sancionado elevándola ¿ 
categoría de ley. “Los enfiteutas no se han dado nunca por 
vencidos: han clamado uno y otro día contra lo que miran 
como un despojo, y ya se han dirigido á las Cortes, ya han 
celebrado ruidosos meetings, ya han recurrido á la amenaza 
y á la guerra” (2). 

En el Panadés y en la comarca de Villanueva-Geltrá 
principalmente, la cuestión venía siendo endémica; pero se 
exacerbó en los últimos años, sobre todo á partir de 1891, 
por efecto de la: doble crisis de la viña (invasión de la filoxe- 
ra) y del vino (pérdida del mercado francés). Principiaron 
los rabassers por asociarse en diversas poblaciones del Va- 
Més y del Panadés, como Tarrasa, Gélida, San Sadurní y 
otras, en Arbós, Roda de Bará, Pobla de Montornés, etc., 
con objeto de sostener á expensas comunes cuantos jui 


(1) “A pesar del carácter temporal de esta enfiteusis, se la creyó 
por mucho tiempo perpetua. No se la dejó de creer tal sino cuando 
aumentó de valor la tierra. Se despertó entonces la codicia de los se. 
Mores directos, y los indujo á lanzar á los enfiteutas de las tierras 
más lozanas y de mayores frutos”. (F. Pí y Margall. La rabassa morfo, 
ap. “El Federalista”, semanario de Barcelona, 25 Noviembre :1893; de 
El Nuevo. Régimen, de Madrid.) 
(2) F. Pí y Margall, artículo cit. La rabassa morta. 


32 


Banco de España. Biblioteca 


— AA AAA 


] 
Ñ 


Ñ 
, 


498 DERECHO DE POSESIÓN $ 59 


de reivindicación ó de desahucio entablasen contra cualquie- 
ra ó cualesquiera de ellos los propietarios de la comarca (1). 
Apurada sin éxito la vía legal, dispusiéronse á reivin- 
dicar por propia mano lo que consideraban su derecho, ot- 
ganizándose al efecto en comités de defensa y de resisten- 
cia por secciones Ó grupos, pueblos y regiones, y con una 
bandera doctrinal en que principiaba ya á controvertirse el 
derecho de los terratenientes á la tierra, y consiguiente- 
mente ái la renta (2). Sobre todo en los partidos de Vendrell 


(1) Sirva de ejemplo la asociación de Pobla Je Montorués, la cual 
sostuvo á su costa los dos pleitos fallados por el Tribunal Supro- 
mo en sentencias de 15 de Noviembre de 1881, citadas más arriba, 
y Otro promovido por el marqués de Castellvell contra un rabasser 
de Roda de Bará, que remató en la Audiencia por ejecutoria de 8 de 
Marzo de 1883, transcrita en la obra de D. Victorino Santamaría 
El juicio de desahucio en el estado actual del derecho civil de Espa- 
ña, pág. 325- 

Esta manera de asociación, que diríamos de cooperación y seguro 
contra los tribunales, no carece de algún precedente en España: por 
una próvisión del Consejo expedida en 26 de Noviembre de 1498 sa= 
bemos que los vecinos de las collaciones y ante-iglesias de la tierra 
llana, en Vizcaya, “se juntaban y hacían liga y monipodio”, “echan= 
do y repartiendo entre sí muchas cuantías de maravedises”, para li- 
tigar con los moradores de las villas y lugares del condado, defen- 
diéndose de sus demandas ó interponiéndoselas á ellos; “lo cual dis 
que da osadia á que muchos de la tierra llana mueven y levantan 
contra los de las dichas villas muchos pleitos y debates injustos...'” 
(Colección de cédulas, etc, del Archivo de Simancas (Tomás Gon" 
zález), t. 1, Madrid, 1820, pág. 299- 

(2) Vid. por ejemplo, los mensajes y el manifiesto de dos ra= 
bassaires y braceros agrícolas de Sallent y de Sampedor, en el opús- 
culo citado Conferencia de los trabajadores del campo, etc, pági 
nas 28, 32, 40-42: “Ya que por tan dilatado espacio de tiempo veni- 
mos, de padres 4 hijos, agobiados con aquellas cargas [contribución 
territorial de las viñas á rabassa 'morta, etc.], teniendo las fincas ami- 
laradas á nuestro nombre, y siendo cierto que toda propiedad poseída 
en iguales circunstancias prescribe 4 los treinta años, fuera justo 
que obrásemos como dueños directos” (pág. 28). “Causas humanas 
(de la perdición de la agricultura): la propiedad individual de la 
tierra, siendo dueños de ella los que no son labradore: (págit 
ma 32). “Aspiración dentro «el medio social presente; 2. Devolw- 
ción, por pago injusto, del importe de las contribuciones que hasta 
el presente hayan sido abonadas por colonos, rabassaires y parce: 
tos no propietarios, guardándose la parte de frutos que vengan obli- 
gados á entregar á los dueños mientras no salden ó se reintegren de 
dicho importe: 3.2 Revisión de los contratos y pactos leominos de 


Banco de España. Biblioteca 


$ 59 CUESTIÓN SOCIAL EN EL PANADÉS 499 


y de Vilairanca, contáronse tantas asociaciones como pue- 
blos (1); acudieron de Barcelona, á sembrar en terreno tan 
bien abonado, los propagandistas de la idea republicana y 
socialista; á su impulso, las agremiaciones locales se estre- 
charon, formando una general titulada" Federación de obre- 
ros agrícolas” (vulg. “Unión de rabassers”), que celebró 
congresos anuales en Villafranca del Panadés, Vendrell y 
Villanueva-Geltrú; por su: parte, los propietarios de la co- 
inarca agrupáronse también, constituyendo una sociedad 
“para la defensa de la propiedad rústica"—cúyos estatu- 
tos ponen á cargo común de los asociados los gastos que 
ocasionen á uno ó más de ellos los juicios que hayan de 
intentar contra los aparceros, rabassers y colonos y las 
querellas criminales por coacciones, como asimismo los 
daños causados por talas de viñas, incendios de sembra- 
dos y bosques, etc.,—y al propio tiempo, para establecer 
instituciones de previsión en beneficio de los obreros del 
campo... (2). 

En 1893, la comarca del Panadés, con alguna de sus h- 
mitrofes, reprodujo en cierta medida el cuadro lastimoso de 
las turbulencias de Irlanda en los años que precedieron á la 
ley agraria. Los periódicos de la época, que tengo á la vista, 
están llenos de relatos y noticias que denuncian la gravedad 


enfiteusis, cemsos, foros y arriendos de todo género, quedando nu- 
los cuantos excedan del 20 por 100 de frutos en años buenos Ó de 
cosecha entera, del ro por 100 en las medianas y ningún pago cuan. 
do se pierdan. La rabassa morta será perpetua: sólo se extinguirá 
por abandono del rabassaire: 7." Toda finca rústica no enltivada por 
espacio de tres años consecutivos, pasará á la propiedad comunal, si 
tuviese dueño; y si perteneciendo ya al común no. se cultiva, podrá 
roturarla y hacerla suya (en dominio útil, jamás en directo) el pri- 
mero que la ocupe” (págs. 40-42). 

(1) Puede verse el Reglamento típico de estas asorjaciones en 
el opúsculo “Conferencia de los trabajadores del campo celebrada los 
días 20 y 21 de Mayo de 1893 en Barcelona” (Barcelona, imprenta 
del Diario Mercantil, 1803), págs. 55 y sigs. 

(2) Bases orgánicas y Reglamento de la Asociación de propieta- 
rios del Panadés; Vilafranca, imprenta de Alegret, 1803.—Esta aso- 
ciación había de extenderse á unos setenta términos municipales, allí 
enumerados. 


Banco de España. Biblioteca 


500 DERECHO DE POSESIÓN $ 59 


de aquel movimiento: la vendimia, protegida por escuadrones 
de caballería; masas amotinadas, en choque con la guardia 
civil; incendios de bosques y mieses; viñas cortadas, arran- 
cadas ó desbrotadas en el secreto de la noche; coacciones 
los obreros que se avenían á una inteligencia con los pro- 
pietarios y tala de sus huertos; causas criminales instruídas 
en gran número por atentados contra la libertad del trabajo; 
manifiestos de la Federación á los campesinos, señalando á 
su animadversión los nombres de tales ó cuales hacendados; 
amenazas á los trabajadores forasteros y á los no federados 
que intentaran tomar en nuevo contrato las viñas que los 
propietarios hubiesen pretendido recobrar por vía de des- 
ahucio; diversas otras manifestaciones de “boycoting”, tales 
como la de ser negados los servicios de horno y de barbería 
á los propietarios designados por la asociación de rabassers, 
y los de taberna á los trabajadores que no habían querido 
afiliarse en ella; coacciones de otro género á los propieta- 
ros, impidiéndoles, v. gr., plantar viñas americanas en he- 
redades libres mientras no se avinieran con los rabassers 
que tenían en otras; circulación á grandes tiradas de info:- 
mes orales de letrados ante el Juzgado defendiendo á tal 6 
cual rabasser contra una demanda de desahucio; división en 
algún caso de las viñas arrabasadas en dos partes, cesando 
el rabasser en el cultivo del quiñón asignado al propietario, 
que era tanto como transformar, en cuanto á sus efectos, el 
contrato resional de rabassa morta en contrato de planta- 
ción á medias, común en otras provincias (1); lucha electo- 
ral en los comicios, sacando victorioso al candidato de la Fe- 
deración enfrente de sus contrario: (2). 


(1) Lo he descrito en el cit. t. 1I de Derecho consuetudinario de 
España, t. TI, cap. xr. Es muy antiguo en nuestro país: entre los 
documentos catalogados del monasterio de Sahagún encuentro dos 
contratos de este género, uno del año 1106 y otro del 1406. 

(2) Es el mismo aparato, sin excluir el boycoting, con que se nos 
representan en los diplomas las revoluciones municipales de carác- 
ter social en la Edad Media. En Sahagún, donde el cultivo de la vid 
había alcanzado una gran extensión, desempeñó, como era de esperar 
un papel importante el descepaje y desbrote (á que llaman ahora en 


Banco de España. Biblioteca 


$ 59 CUESTIÓN SOCIAL EN EL PANADES 501 


La muerte no prevista de las cepas antes de su término 
natural, por causa de la plaga filoxérica, y la necesidad con- 
siguiente de reconstituir á costa de grandes dispendios los vi- 
ñedos, ha complicado singularmente el problema de derecho 
civil, que se había planteado con anterioridad. De la pasada 
agitación ha quedado, aparte la levadura y el precedente: 
por parte de los rabassers, la exigencia de que en los nuevos 
“establecimientos á rabassa morta” se estipule un término 
de 200 años cuando menos; por parte de los propietarios te- 
rritoriales, una gran prevención contra la rabassa, y la 
tendencia declarada á desusar esta forma de contrato, susti- 
tuyéndolo por el de aparcería, del cual circulan ya profusa- 
mente ejenuplares impresos, con los claros necesarios para la 
adaptación; y en lo que toca á la doctrina, un capítulo nuevo 
en el programa del partido republicano federal. declarando 
la intención de “transformar en censo redimible á plazos, 
respecto á la tierra, el contrato de arrendamiento, y de con- 
siderar como enfiteusis perpetuas, redimibles también á pla- 
zos, los foros y la rabassa morta” (1). 


el Alto Aragón estagamtar); por ejemplo, en una sentencia del rey 
D. Fernankdo el Santo, fechada á 6 de Marzo de 1231, se dice al con- 
pejo y alcalde de Belveer, resumiendo la domanda de los agraviados 
sus señores: “Por el pleyto que el abat e el convento de Sant Fa- 
gunt vos demandaban ante mi del danno e de los tuertos que les fj- 
cistes en sus casas, que les derribastes et robastes, et de su vinmo 
que les descepastes, et de los árboles que les cortastes et arrancastes, 
et de los otros tuertos que les ficistes, sobre que embiastes 4 mi 


vuestros bonos ommes con vuestra carta ¡de procuración, etc." (ap- 


Memorias cit. para la vida del santo rey Don Fernando III, por M. de 
M. Rodríguez, Madrid, 1800, pág. 385). 

(1) Programa del partido federal, firmado F. Pí y Margall, en 22 
de Junio de 1894; ap. La Publicidad de Barcelona (28 Junio 1804) y 
en' otros diarios de Madrid y provincias. —El Sr. Pí y Margall venía 
afirmando desde mucho antes la necesidad de hacer con.la rabassa 
lo que se hizo con los foros gallegos: que también eran temporales. 
y un simple auto acordado del Consejo los hizo indirectamente per 
petuos: vid su cit, artículo “La rabassa morta”.—La ley de 20 de Agos- 
to de 1873 declaró redimibles todas las pensiones y rentas que afec- 
taban á la propiedad' inmueble con los nombres de foros, subforos, 
rabassa morta y cualesquiera otras de la misma naturaleza: pero ya 
hemos visto que aquella ley quedó sin efecto desde los comienzos del 
interregno abierto con el golpe de 3 de Enero. 


Banco de España. Biblioteca 


XIV 


COM 


'ASCUO Y DERROTA DE MIESES 


$ 60. Concepto jurídico y económico de esta ims- 
titución como derecho real y como semi-colecti- 
vismo agrario. —Según vimos, la tesis que sirve de pun- 
to de partida al socialismo colectivista es: que nadie tiene 
derecho á apropiarse y monopolizar el todo ni parte de las 
fuerzas y substancias naturales, producidas sin intervención 
alguna del hombre (“los dones de la Naturaleza”, dice Fló- 
rez Estrada, como antes Vives); que lo único que cada cual 
tiene derecho á hacer suyo es el trabajo personal que haya 
incorporado en ellas, haciéndolas tomar la forma de mieses, 
caldos, ganado, máquinas, edificios, tejidos, muebles; y que 
por tal razón, la tierra explotable tiene que permanecer cons- 
tantemente á disposición de todo el que quiera beneficiar 
la,—Un principio igual fundaría la institución del “com- 
pascuo y derrota de mieses” en el pensamiento de los Reyes 
Católicos, cuando en 1490 ordenaran que los dueños de cam- 
pos, cortijos y heredamientos concedidos por ellos en el 
Reino de Granada no puedan adehesarlos ni defender “la 
hierba y otros frutos que naturalmente la tierra lleva”, sino 
que queden libres para que todos los vecinos la puedan co- 
mer con sus ganados. y bestias y bueyes de labor, no estando 
plantado ó empanado (1). Algunos jJurisconsultos, Covarry- 


(D Nueva Recopilación, lib. VII, tit. 7, ley 13: Now. Rec. VII, 
25, 2.—En el siglo pasado decía Loysel que por derecho general de 
Francia, luego de alzadas las cosechas, “la tierra, por uN como dere- 
cho de gentes, se hace común á todos, así ricos como pobres, y que 
este derecho, que, se Mama de vaine púture (derrota de mieses) es 
inaherable é imprescriptible. lo mismo que e: de espigar, racimar y 
tomar agua de los ríos públicos. el cual es una facultad ó jibertad na- 


Banco de España. Biblioteca 


$ 60 NATURALEZA DE ESTE DERECHO 3503 


bias aquí, Championniére en Francia, traían á cuento el vie- 
jo aforismo potest quis facere in alieno fundo quod ei pro” 
uest et domino fundi non nocet. 

Pero la “derrota” no había nacido de ningún principio de 
razón; traía su origen de un hecho histórico: representaba 
una fase en la evolución de la propiedad territorial y en el 
correlativo desenvolvimiento del concejo como comunidad 
agraria. Al punto en que habían llegado uno y otra en el 
siglo del Renacimiento, y en que por lo general persevera 
todavía en el nuestro, el compascuo ó derrota de mieses era 
y es una necesidad impuesta por lógica natural de las cosas; 
y por eso, cuando se trataba de colonizar con personas de 
nuestra nación, imbuídas en nuestra economía, los nuevos 
Estados agregados á la Corona por arte de conquista, trans- 
portábase á ellos la derrota de mieses, junto con las demás 
instituciones agrarias de la metrópoli, como hicieron los 
Reyes Católicos en 1490 respecto del reino de Granada (1) 
y Carlos 1 en 1536 respecto de América (2); por eso, toda- 
vía en el siglo pasado, al adoptar providencias para la re- 
población del territorio de la metrópoli, venciendo los go- 
bernantes las prevenciones que el régimen agrario del com- 
pascuo, por preocupaciones de escuela, les inspiraba (3), 
vinieron al cabo á transigir con ella, y gr. previniendo á 
la Junta de población de Salamanca que “en atención á que 
en, muchos casos será preciso señalar á los pobladores sus 


tural que no se pierde por el no-uso.” (Institutels, lib. TL. Mit. TI, arte 
culo. 15; ed. Dupin. t. T. 6, 251; cit. por Laveleye)—Henry “eorge 
recuerda la costumbre He la derrota ó vaim> páture “que existió en 
Francia hasta la Revolución y en algunas comarcas de España hasta 
muestros días,” (Progress and Poverty, lib. VII, cap. IV; ed. francesa 
de 1887, pág. 350.) 

(1) Nueva Recopilación cit., lib. VIL, tit. 7, ley 13. 

(2) Leyes de Indias, lib. IV, tit. 17, ley 6: “Las tierras y hereda- 
des de que Nos hiciéramos merced y venta en las Indias, alzados los 
frutos que se sembraren, queden para fasto común, excepto las dehe- 
sas Bryales y concejiles.” (15 Dic. 1536) 

(3) Instrucción y Fuero de población. 1767, para las wnevas pobla- 
ciones de Sierra Morena (Nov. Rec». lib. VIT. fít. 22, ley 3). cap. 6; 
Instrucción de 1778 para la nueva villa de Encinas del Príncipe, ¿bi 
VII, 22, ley 7 cap. 3. 


Banco de España. Biblioteca 


ts de 


504 DERROTA DE MIESES $ 60 


respectivas Suertes en porciones menores discontinuas, para 
que cada uno participe de tierras de todas calidades, retle- 
xione (la Junta) si convendrá que los pastos de barbecho y 
rastrojera sean comunes entre solos los vecinos labradores 
de cada pueblo, y lo mismo las cinco fanegas de pasto, for- 
mando de todas como una dehesa ó prado boyal, y el modo . 
como esto se podrá ejecutar” (1); por eso también, la pro- 
vincia de Extremadura, en sus contiendas con el Concejo 
de la Mesta, alegaba que en el origen no se conocía Mesta 
general, sino Mestas particulares, una por cada pueblo, 
' observándose en la versión castellana del Fuero Juzgo una 
división de pastos como entre socios, y un modo tan sin- 
gular de sustraerse á la comunidad, que no deja admirar 
por nuevo el de Inglaterra (2); por eso, en fin, si la derrota 
de mieses en nuestros días ha desaparecido de algunos 
distritos del Norte de la Península, no ha sido por obra de 
la legislación sobre acotamientos ó cierre de heredades, 
sino espontáneamente, á virtud de condiciones naturales y 
sociales que han favorecido la introducción del cultivo in- 
tensivo (3). 

Reducida á su tipo esta institución, consiste en lo siguien- 
te: Una vez recogida de los campos la mies (trigo. centeno, 
maíz, etc.) y el corte de hierba de los prados abiertos, el te- 
rritorio municipal queda restituido por entero al régimen 


(1D) Provisión de 15 de Marzo de 1791, cap. 24 (Nov. Rec, lib. VII 
tít, 22, ley 9). Cf. cédula de 23 de Diciembre de 1778, can. 10 (ibid., 
VIT, 22, 7). que autoriza á los labradores de Encinas del Principe 
para asociar sus suertes de tierra con objeto de aprovechar mejor 
los pastos con las 200 reses lanares de cada uno. 

(2) Memorial ajustado del expediente de concordia que trata el 
Honrado Concejo de la Mesta con la Diputación general del Reino” 
y provincia de Extremadura, $ 633-637; Madrid, 1783, t. 1 pá. 121 

El modo de sustraerse á la comunidad dice que era el simmiente: el 
vecino Ó socio que tenía su parte de pasto cerrado, no podía entrar 
en el de otro socio ó vecino sin su voluntad; y cita como testimonio 
la ley 5 tit 4, lib. VIII del Fuero Juzgo. Tengo por muy probable 
que se ha padecido en esto una equivocación. 

(3) G. González de Linares, ap. Materiales cit. para el estudio 
del Derecho municipal consuetudinario por varios autores, pág. 95. 


Banco de España. Biblioteca 


as y E AS 


$ 60 NATURALEZA DE ESTE DERECHO 505 


de la comunidad y tratado como una pradera continua per- 
teneciente á un solo hacendado, que es el vecindario 3 pra- 
dos y rastrojeras quedan abiertos al ganado de todo el pue- 
blo, y tal vez al de los colindantes, como tierras de aprove- 
chamiento común; hasta que pasados algunos meses, el dios 
Término, ausente, regresa y repone los mojones de los cam- 
pos y de los prados, los ganados se retiran á los montes y 
dehesas de pasto, el régimen individual del suelo laborable 
y de la hierba de guadaña queda restablecido. Es, Pues, la 
“derrota”. una alternativa entre campo acotado y campo 
abierto, entre disfrute individual y disfrute colectivo del 
suelo. 

Ya se comprenderá que no porque todo el término muni- 
cipal ó determinadas secciones de él queden accesibles á los 
ganados, es libre cada vecino en particular de introducir el 
suyo donde y cuando le parezca: el derecho de compascuo 
ó derrota es regulado en su ejercicio ni más ni menos que el 
disfrute de los pastos de sierra ó que el aprovechamiento de 
las tierras comunes labrantías, unas veces por las Ordenan- 
zas de los conceios, otras por la costumbre no escrita, otras 
por acuerdos que toman en cada caso la asamblea general 
del vecindario ó sus delegados. En Barbadillo, por ejemplo, 
penetra en los rastrojos primeramente la porcada, con ex- 
clusión de toda otra clase de ganado, porque ninguno apro- 
vecha tan bien como ella la espiga caída; pocos días después 
entra el turno de la boyada, y hacia la Virgen de Septiem=- 
bre el de los caballos y mulas; en Octubre, con las primeras 
lluvias, que preparan la tierra para romper, introducen el 
ganado lanar para que coma la hierba fina de otoño, que cl 
arado enterraría (1). También el cultivo (en las heredados 


(1) Juan Serrano Gómez, en Materiales cit, pág. 47. (Forma par- 
te de Derecho consuetudiario de España, t. 11)-—Un. ejemplo más 
en grande y con abundante pormenor de este género de reglamen! 
ción puede verse en las Orderanzas antiguas de Badajoz. tít. 33'y 3. 
Madrid, 1767. fol. 65 y sieuientes.—En Sayago, cada término muni- y 
cipal está dividito en praderas, sitios, etc, que se acotan sucesiva- 
mente, permitindose ó prohibiérdose la entrada de los ganados en 


'd Banco de España. Biblioteca 


506 DEKROTA DE MIESES 5 60 


de propiedad privada) está sometido á un orden regular, 
obligatorio para los comuneros, que es el flursivang: todos 
han de cultivar una misma planta, á fin de que la recolec- 
ción tenga lugar en la misma fecha; todos han de guardar 
una rotación idéntica, sea trienal, sea de año y vez ú otra 
diferente; todos han de sembrar en la misma hoja. En la 
parte septentrional de la provincia de León, por ejemplo, 
los pagos están divididos en dos hojas, de las cuales se 
siembra la una mientras la otra permanece de barbecho; 
con lo cual el cultivo y el pastoreo viven á distancia y en 
armonía, sin estorbarse el uno al otro con rozamientos y 
choques. 

Económicamente, el régimen mixto del compascuo se 
justifica: —1." por la imposibilidad de mantener el ganado 
en el establo durante los mieses en que las sierras están cu- 
biertas de nieve y le es forzoso invernar en los valles Ó en 
Manuras templadas:—-2.* por la necesidad de combinar la 
agricultura con la cría de ganados y de no desperdiciar el 
producto de hierbas y espigas en las hojas vacías aquí donde 
la sequía no consiente cultivos en grande de plantas forraje- 
ras ni, por tanto, la ganadería intensiva:—3.” por la extre- 
mada subdivisión del suelo destinado á cereales y forraje, y 
la diseminación de las parcelas de cada labrador por todo el 
término municipal y su cruce con las de los demás, que im- 
pide casi siempre llevar á ellas el hato ó rebaño del dueño 
respectivo, y que en todo caso lo haría antieconómico, uo 
bastando el pasto de rastrojera y barbechera al sustento de 
un número de cabezas suficiente para costearse la guarda (1); 
y es la razón que paró é hizo reflexionar al Consejo de Cas- 
tilla en 1791, moviéndole á prevenir á la Junta de población 


ellos en día fijo y á toque de campana (t. 1E cit. de Derecho consuetudi- 
murio de España, páz. 19)—Otra forma de organización del compas- 
cuo en las provincias trigueras del centro de la Península, puede 
verse más adelante en muestro $ 62. 

(1) Serrano Gómez, en cit. Materiales, cc» pág. 47; González de 
Linares. ibid, pág. 92; López Morán, en el Boletín de la Institución 
Libre de Enseñanza. n. 362, 1. XVI, págs. 7677. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 60 NATURALEZA DE ESTE DERECHO 507 


de Salamanca que viese si convendría imponer el régimen 
de la derrota de mieses á los nuevos colonos (1). 
Jurídicamente considerada la derrota ó compascuo, cons- 
tituye una desmembración del dominio, un derecho real per- 
fectamente definido, y asombra que haya podido suscitar ia 
menor duda en lo antiguo ni en lo moderno. Conócense en 
Extremadura muchas heredades “en que el arbolado perte- 
nece á un dueño, los pastos á otro, y á un tercero la labor, 
con las condiciones y límites establecidos” (2); las hay en 
la misma región, cuyo suelo pertenece á un particular, ó 
bien á los Propios del Ayuntamiento, quien lo arrienda para 
sembrar cereales Ó apacentar ovejas, y cuyas encinas son de 
aprovechamiento común (3); en Puebla de Montalbán se 
señalan dehesas en que el agostadero pertenecía al concejo 
y el invernadero al conde de Montalbán (4); en Alburquer- 
que, el vecindario tenía sobre las tierras abiertas del término 
el derecho de sembrar de cuatro en cuatro años, al paso que 
las hierbas de invierno pertenecían á los Propios, y las de 
primavera y verano al común de vecinos en el período de 
siembra á siembra, lo mismo que el fruto del arbolado de 
encina y alcornoque (5); en Cataluña. el hacendado que da 


(1) Real provisión de 15 de Marzo 179% cap. 24; ap. Novísima 
Recopilación, lib. VII, tit. 22, ley 9. 

(2) Información oficial citada sobre R-formas sociales Comisión 
de Plasencia, t IV; Madrid. 1892 pág- 542» 

(3) Noticia del profesor D. Joaquín Sama. El Corregilor de Ba- 
dajoz, en el Expediente consultivo sobre fomento de la agricultura, 
alude también á dehesas “cuyo suelo y hierbas pertenecen 4 un dueño, 
siendo de otro los árboles y la bellota.” (Memorial ajustado cit. de 
1771: $ 533, folio 174). 

(4) Descripciones (inéditas) de pueblos de España (siglo xv1), copia 
de la R. Acad, de la Hist, Madrid; t. IL. rolio 315 v.*—C1. ibid. tí- 
tulo TI, folio 67 w.", alternativa de aprovechamiento común y de pro- 
pios en Villamanrique, “dehesa boyal de la qual goza el concejo para 
sus ganados mayores medio año, y el otro medio lo arrienda la villa 
conforme al privilegio de la población.” 

(5) Vid. la sentencia del Tribunal Supremo. en pleito contencioso” 
administrativo. fecha 2 de Marzo de 1871, ap. Gaceta de 13 de Mayo 
1871, y Jurisprudencia administrativa cit. de la Revista general de Le- 
gislación y Jurisprudencia. vol. XIX (parte 11. tomo TI, Madrid. 


Banco de España. Biblioteca 


508 DERROTA DE MIESES $ 60 


en arrendamiento su tierra á masoveros Ú ú aparceros, se 
entiende que se reserva para sí las hierbas espontáneas de 
los rastrojos, barbechos, viñas, etc., las cuales aprovecha 
con ganados propios ó arrendándolas á ganaderos (1); Da- 
lloz hace mención de prados cuyo primer corte pertenece á 
un dueño y el segundo ú tercero á otro diferente; tierras 
inundables en cuyo disfrute alternan dos distintos propieta- 
zios, el uno criando en ellas peces durante dos años y el otro 
sembrando trigo el tercer año; etc., etc,—He ahú formas 
congéneres del compascuo ó derrota, y no más clásicas ó 
menos barrocas que ella. En un caso parecido de montes 
cuyos aprovechamientos herbáceos correspondían al listado 
y el vuelo á una municipalidad, declaró el Tribunal de Ca- 
sación de Francia que ninguno de aquellos dos derechos era 
servidumbre respecto del otro, sino que constituían entram- 
bos otras tantas propiedades simultáneas sobre una misma 
heredad. Pues esto ni más ni menos es la derrota Ó compas- 
cuo: un condominio; cada fundo rural sustenta sobre sí dos 
propiedades simultáneas, de categoría idéntica, una indivi 
dual y otra concejil, 

Demos ahora que un territorio ó una partida de tierras per- 
tenece 4 un concejo ó colectividad; que ésta, en vez de sem- 
brarlo por sí, comunalmente, concede ó permite á cada 1no 
de sus miembros que labren y siembren una ó más parcelas 
cada año bajo condición de que los rebaños de todo el 
vecindario seguirán corriendo cuanto no se halle sembrado, 
sean rastrojos, barbechos ó eriazos; y que un día aquel usu- 
fructo y posesión temporal de tales ó cuales trozos ó hazas 
por los vecinos se hace permanente, primero de hecho, y des- 


1871, pág. 556—Condominios todavía más singulares, en las villas de 
Siruela y Tamurejo (Badajoz), pueden verse cu la sentencia del Tri- 
bunal Supremo de 13 Diciembre 1871, ap. Jurisp. agm., cit, vol, XXI 
(parte TIT, t. V), 1873, pág. 105: en Cabeza de Buey (Badajoz), sobre 
el Llano de la Serena, sentencia de 28 Diciembre de 1872, ap. Juris* 
prudencia administrativa, vol. XX1IL (parte 1, t. VID), 1877, pági 
na 22, etc. 

(1) V. Santamaría, Recopilación rasonada de los usos rurales del 
partido de Vendrell; Vendrell, 1807, págs. 56 y 62. 


Banco de España. Biblioteca 


A SS A a 


5 60 ORIGEN DE- ESTE DERECHO 509 


pués de derecho, individualizándose el dominio, pero sin ex- 
ceder el período de la vegetación del cereal, centeno ó trigo, 
continuando el concejo en el aprovechamiento común de las 
hierbas expontáneas: pues en esto está la cuna de la derro- 
ta de mieses, y no podría exigirseles más legítimo origen ni 
mejor título, La comunidad, propietaria única del suelo, lo 
tenía destinado en un principio 4 dos distintos usos: se ha 
desprendido ó se. ha dejado privar del uno, el del cultivo, 
quedando en posesión del otro, el de los pastos: esto es todo. 
No habiendo el condómino de la labor adquirido nunca, ni 
á título gratuito ni á título oneroso, el otro aprovechamiento, 
no puede pretenderlo para sí en razón; no puede decirse des- 
pojado ni calificar de mal uso ó de uso abusivo la invasión 
periódica y regular de sus rastrojos por el ganado del ve- 
cindario. Otro tanto ha de decirse en el caso de que la co- 
lectividad Ó su representación legal haya enajenado en una 
fecha dada tales tierras, gratuitamente Ó por precio, para el 
solo fin de cultivar cereales ó arbolado, reservando expre- 
samente á la comunidad el dominio y aprovechamiento de 
las hierbas y espiga caída. Cuando la villa de Ejea consa- 
graba en sus Ordenanzas el derecho de los vecinos á roturar 
ó hacer presura en los montes comunes, pero con prohib1- 
ción de cercar tales escalios ó roturas, autorizando á las per- 
sonas privadas para derribar por propia autoridad toda cla- 
se de cierres que se levantasen contra el tenor de aquella res- 
tricción legal, no siendo colmenar, olivar ó viña (1), hacía 
uso de un derecho perfecto, y por virtud de él, el aprovecha- 
miento pecuario de las tierras apropiadas en aquella for- 
ma quedaba como antes en poder del vecindario. Cuando la 
villa de Soria, facultada por Reales provisiones sobre roza 
de pastos, distribuía y adjudicaba á perpetuidad entre sus 
moradores las tierras comunes para su explotación agrícola, 
sin derecho á cerrarlas Ó acotarlas ni á privar la entrada 
á los ganados en los rastrojos. barbechos y eriazos (2), evi- 


(1) Ordinaciones reales de la villa de Exea de los Caballeros he- 
chas en el año 1608. ord, 104; Zaragoza, 160€, pág. 62. 
(2) Nicolás Rabal, “Soria” 1880. págs. 171-172. 


Banco de España. Biblioteca 


510 DERROTA DE MIESES $ 60 


dentemente no segregaba tales tierras del patrimonio común 
de un modo absoluto: limitaba no más su disfrute; daba 
á la comunidad un copartícipe, un condueño, con el cual 
en adelante tendría que alternar en el ejercicio de sus de- 
rechos dominicales. Cuando Carlos 1 hacia merced de ti 
rras arables en Méjico y Perú, ó las vendía, con la limita- 
ción de que luego de alzados los frutos que se sembrasen,. 
quedaran para pasto del común hasta la nueva siembra (1), 
no constituía una propiedad plena: constituia dos derechos 
reales, uno á favor del agraciado ó del comprador, otro 
á favor del vecindario. Y lo mismo el Fuero general del Se- 
ñorío de Vizcaya cuando, al recordar el derecho que asiste 
éi los vecinos de cerrár ó hacer llosa de pan y sembradura 
en los ejidos comunes, imponía la obligación de dejar porti- 
llos en el vallado de seto una vez recogidas las mieses, para 
que pudiera entrar el ganado del vecindario hasta la semen- 
tera siguiente (2). Cuando el Concejo de Salamanca daba 
licencia para romper en sus Sierras, entendía limitar la con- 
cesión á la cosecha de granos, reservando los pastos de ras- 
trojera y de barbechera para los ganados de todos los veci- 
nos (3). Cuando las Ordinaciones de la Comunidad de Te- 
ruel reconocen al vecindario la facultad de introducir sus 
manadas ó rebaños en los barbechos y en los rastrojos luego 
de segada y atada la mies, salvo en los tres días siguientes 
á una lluvia, y alude á “heredades cerradas donde hay obli- 
gación de dejar porteras luego de levantada la cosecha” (4), 
traduce un estado de cosas perfectamente jurídico, en que 
cada tierra no reconoce un solo dominio, sino dos, tino pri- 
vado y otro colectivo, correspondientes á otros tantos apro- 
vechamientos, el agrícola y el pecuario, que se empalman 
turnando por años, por meses, ó por estaciones. En igual 
forma se ha entendido la facería ó alera foral en Aragón y 


(1) Leyes de Indias, lib. IV, tít. 17, ley 6. 

(6) Fueros, privilegios, franquezas y libertadas del M. N. y Mo Ta 
Señorio de Vizcaya, tát. xxxtv, ley 4 (ed. de 1765, Bilbao, pág. 93)- 

(3) Ordenanzas antiguas de la ciudad, lin VÍ. tt 3, $ 15 y 
ch tit 1 $ 22 

(4) Ordinaciones cit. de la Comunidad de Teruel, ord. 131 y 139 


(páginas 153 y 160). 


Banco de España. Biblioteca 


Ss 60 ORIGEN DE ESTE DERECHO - 51 


Navarra (1), y en Castilla mismo (2), y el uso de pastos y 
de rastrojera en Cataluña (3). El diputado de las ciudades 
extremeñas D. Vicente Paino, en la representación dirigida 
al Rey y que éste remitió al Consejo de Castilla en 1764, re- 
cordaba que el término de Badajoz fué en su origen todo 
común, así en cuanto á las tierras de sola labor como á las 
«de labor y pasto (4), y que de esa comunidad ha quedado el 
que todo el término sea común para los aprovechamientos 
de hierbas y otros, teniendo los ganados el diente libre, y el 
vecindario libre también la hoz (además de la bellota y del 
corte de madera y leña), en todas las dehesas públicas y 
privadas, no pudiendo los dueños particulares de tierras dis- 
Poner de otros pastos que los que sobrasen á la hoz y al ga- 


(1) Fuero general de Navarra, lib. VI, tít 1, cap. 68, villas fa- 
zeras. Lib. 1 Observantiarum. regni Arag., obs. 35 de general. Privil. 
y lib. TIL obs. 10 de pascuis, gregibus et capanmis. “La huerta no 
está sujeta al derecho de alerá, ni la tierra cultivada de secano hasta 
después de alzada la cosecha.” (Manual del abogado aragonés, lib. 1. 
título 7; cit. por Dieste, Diccionario, pág. 35). Lo mismo que en Na- 
varra y que en Aragón [de era á era], regía en Francia el derecho 
de alera [de clocher á clocher]: comentando: un artículo de Loysel, 
dice Lauriére: “Selon cette régle, en vaine páture il y a droit de par* 
cours entre les habitants des villages voisins [villas faceras en Nar 
varra] qui peuvent mener champayer et vampáturer leurs bétes les 
uns chez les autres, de clocher á clocher”. 

(2) Donde no era desconocida la *facería; Villaminaya, por ejem- 
plo, la tenía con los pueblos dde Mascaraque, Almonacid Diezma y 
Orgaz, en cuyos términos tenía derecho aquél á introducir sus ganar 
dos siempre que entraran con sol y salieran con sol. pues en otra 
caso los podían prendar (Descripciones de pucblos de España, ma-. 
nuscritos, copia de la Academia de la Hist. Madrid, t. I, folio 602 
vuelto). 

(3) Vid. Vives y Cebriá, Usages y demás derechos de Cataluña, 
comentario al usage “Stratae”; ed. castellana, Barcelona, 1832, títu- 
lo Í, pág. s14. 

(4) Otro tanto hubo de suceder en Plasencia. y esto explicaría lo 
que escribe Campomanes: “La ciudad de Plasencia conservaba aún 
el derecho de datas ó repartimientos de tierras, para rozar y romper 
en todos sus términos, con el objeto de fomentar su población; que 
€s una manifiesta preferencia á favor de *odo el vecindario de la 
ciudad y tierra de Plasencia y un efecto de los primorriales- fueros 
de población...” (Respuesta en el expediente consultivo sobre los pri- 
vilegios de la Mesta, etc.. $ 364). 


Banco de España. Biblioteca 


512 DERROTA DE MIESES $ 61 


nado de los vecinos; y concluía afirmando con razón que todo 
esto constituye un “verdadero parcial señorio”, es decir, un 
condominio, al cual ha de corresponder un derecho de re- 
versión (1). 

En conclusión: jurídica y económicamente considerado, 
el compascuo ó derrota de mieses constituye un semi-colec- 
tivismo agrario, nacido de un régimen agrario anterior to- 
talmente colectivista. 


$ Gl. Error de Jovellanos en la apreciación de 
la derrota de mieses. Injusta exproplación de uno 
de los condóminos en beneficio del oiro sinindem- 
mización.—De los dos derechos reales de dominio que jue- 
gan en esta institución agraria, Jovellanos no vió sino uno, 
el del que sembraba la tierra: lo demás era, á sus ojos, una 
aberración, una práctica absurda, irracional, digna de tiem- 
pos birbaros, reñida con toda economía y condenada por la 
filosofía jurídica más elemental. No aplicando al juicio de 
esta institución otro criterio que el de la propiedad ortodo- 
xa y quiritaria, único que admitía ó que se le alcanzaba, era 
fatal que se repitiese el caso de los arquitectos neo-clásicos 
frente á las catedrales góticas, aborto de la ignorancia y de 
la depravación del gusto. porque se apartaban de los cáno- 
nes de Vitrubio; el caso de los juristas frente á los fueros 
municipales, descartados de todo estudio, como cosa antiju- 
rídica, porque no ajustaban con el arquetipo del Digesto; 
el caso de los preceptistas frente á la maraña de los roman- 
ceros populares. “¡Pues qué! exrlamaba el egregio asturia- 
no; el pasto expontáneo de las tierras, ora estén de rastrojo, 
de barbecho ó eriazo, las espigas y granos caídos sobre ellas, 
los despojos de las eras y parvas, ¿no serán también una par.. 
te de la propiedad de la tierra y del trabajo, una porción del 
producto del fondo del propietario y del sudor del colo- 
no?” (2). Su discurso no pasaba de aquí. No reflexionaba 


(1) Memorial ajustado del expediente sobre fomento de la Agri- 
eulluya, Madrid, 1771, $ 72, folio 22. 
(2) Informe de la Sociedad Económica de esta Corte al Real y Su- 


Banco de España. Biblioteca 


a 


$ 61 JUICIO DE JOVELLANOS 513 


que tal vez esa propiedad pudiera estar dividida, comparti- 
da, en cabeza de dos ó más sujetos ó entidades por razón de 
tiempo Ó por razón de espacio ó de producciones. El labra- 
dor extremeño ó alto-aragonés, dueño del suelo, podría que- 
rer expropiar las encinas ó los olivos existentes en él, áí quien 
los adquirió por justo titulo, alegando con Jovellanos que 
también los árboles son una parte de la propiedad de la tie- 
rra y del trabajo, Cierto, decía él, que la costumbre de “con- 
vertir en ciertos tiempos y ocasiones la propiedad particu- 
lar en baldío” ó común, y la consiguiente prolibición de ce- 
rrar las tierras, se ha introducido en los tribunales y elevá- 
dose á categoría de “derecho no escrito”, pero contra toda 
razón. “Un principio de justicia natural y de derecho so- 
cial, anterior á toda ley y á toda costumbre, y superior á una 
y Otra, clama contra tan vergonzosa violación de la propie- 
dad individual. Cualquiera participación concedida en ella á 
un extraño contra la voluntad del dueño, es una diminución, 
es una verdadera ofensa de sus derechos, y es ajena, por lo 
mismo, de aquel carácter de justicia sin el cual ninguna ley, 
ninguna costumbre debe subsistir. Prohibir á un propietario 
que cierre sus tierras, prohibir á un colono que las defienda, 
es privarles, no sólo del derecho de disfrutarlas. sino también 
del de precaverse contra la usurpación. ¿Qué se diría de una 
ley que prohibiese ái los labradores cerrar con llave la puerta 
de sus graneros?” ($ 74, pág. 23). 

Pues se diría lo mismo que quiera decirse de aquella orde- 
nanza 86 de las antiguas de Deva que autoriza á cualquier 
morador de la villa á plantar fresnos en los ejidos comunes, 
mas no á impedir á cualquier otro vecino que tome de' ellos 
los precisos “para su menester”; lo miismo que de aquel ar- 
tículo 60 de las Ordenanzas de las Bárdenas Reales que auto- 
riza á construir cabañas ó casillas en este imonte, mas no 
és cerrarlas ni á impedir que los pastores las disfruten 'en 
cuanto sea compatible con el albergue del constructor, aun 


premo Consejo de Castilla, en el expediente de Ley Agraria, exten- 
dido por su individuo de número D. Gaspar Metchor de Jovellanob 
á: nombre de la Junta encargada de sa formación y con arreglo á sus, 
opiniones. $ 78; ap. Memorias de la Real Soc: Económico, +."V.: Mas 
drid, 1705 e 


Banco de España. Biblioteca 


514 DERROTA DE MIESES $ 61 


simultáneamente. Eso no es un argumento sino para quien 
esté poseído por el prejuicio de las especies naturales fijas á, 
estilo de Linneo y Cuvier; para quien estima que no existe 
legítima y verdadera propiedad más que la justinianea, y, 
que todo lo que se aparte de ese tipo es una violación del 
derecho ó una pura teratología. Sin ese prejuicio individua- 
lista y esa obsesión é idolatría de la labranza, que la ie 
ciega en la virtud del laissez-faire abstracto y mecánico y 
el odio á la Mesta explican, pero no, bastan á justificar, Jo” 
vellanos habría visto lo que entrevió con mucho menos en 
tendimiento Pereyra, discurriendo también sobre la ley Agra- 
ria (1): que el derecho del común al disfrute periódico de 
los pastos fundado en aquella costumbre era tan legítimo 
por lo menos como el derecho del labrador ó colono al culti- 
yo periódico de ese mismo suelo, fundado en títulos unas 
veces escritos y otras no; que no se trataba de un domino 
pleno único, ofendido por corruptelas bárbaras, y tal vez ni 
siquiera de un dominio limitado por una servidumbre, sino: 
de un condominio, de dos propiedades alternantes, de dos 
derechos reales de naturaleza idéntica é igualmente respeta- 
bles; que no había más razón para expropiar el de pastos en 
beneficio del particular, que el de siembra en provecho del 
común; y que una ley de acotamientos en el sentido de su 
doctrina significaría lo que significó la de 8 de Junio de 
1813; el regalo de algunos cientos de mullones hecho á una 
clase de propietarios % expensas de otra (2). Hace veinte 


(1) Luis Marcelino Pereyra, Reflériomes sobre la ley Agrario, 
Madrid, 1788, págs. 27-28. En su opinión, la división de tierras no debía 
limitarse á las concejiles y realengas, sino que se Mebía hacer exten= 
siva á cierta clase de terrenos de dominio particular que no era J% 
cito cerrar sino mientras estaban ocupados por las mieses, siendo 
aprovechamiento común de los vecinos los pastos y abonos que pro- 
dujeran en lo restante del año. Y proponía que se justipreciara el 
valor de tales terrenos y el de la renta anual que producía al dueño, 
y se adjudicase á éste en pleno dominio, con derecho de cierre á per 
petuidad, la parte de ellos que correspondiese á la capitalización de 
la «dicha renta, repartiéndose lo demás entre los vecinos lo mismo que 
las tierras concejiles. 

(2) Algunas indicaciones acerca de esta injusta dádiva pueder 
leerse en Toribio Núñez, Sistema de la Ciencia social (Salamanta» 


Banco de España. Biblioteca 


$ 61 SU ORIGEN Y LEGITIMIDAD 515 


años, los pueblos Huerta de Arriba, Huerta de Abajo, Tol- 
baños de Arriba y Tolbaños de Abajo roturaron el terreno. 
titulado * Patria”, que antes era solo dehesa de pastos pro- 
piedad indivisa de los cuatro vecindarios, y lo partieron en 
tantos lotes como vecinos, pero dejando de aprovechamien- 
to común las rastrojeras y las bierbas de barbecho (1). ¿Qué 
mal hay en eso, ni en qué su agravia la justicia natural con 
semejante reserva? ¿Quién osará negar que la obligación 
impuesta al divisero de dejiu abierto su lote ó quiñón á los 
ganados del común durante una parte del año es tan “jurí- 
dica” y tan exigible como la obligación contraída por el 
común de tener apartados de ella sus ganados durante el 
periodo de vegetación y recolección de la mies? Pues ese es 
un caso de nacimiento de la derrota de mieses ocurrido á 
nuestra vista: por parecido estilo se han engendrado los 
demás. 

Acaso se pregunte por el título. Ya hemos visto que los 
hay de carácter universal, en Reales provisiones y en esta- 
tutos de localidad; y nada más fácil que acaudalar la serie, 
alargándola hasta donde se quiera. En Sevilla. el compas- 
cuo, instaurado al día siguiente de la reconquista, fué reco- 
nocido solemnemente y sancionado por los Reyes en 1402, 
en I4IO y en 1465, según se lee en la Recopilación de sus 
Ordenanzas. impresa en 1527: “Otrosí siempre ha sido uso y 
costumbre de tiempo inmemorial usada y guardada, que qua- 
lesquier vezinos de Sevilla y su tierra que tuvieren ganados 
pueden pacer los términos y bever las aguas así de las here- 
dades de pan y pastos que son cerca de la ciudad, como de 


1820). págs. 122-123; en el Informe de la Junta general de Ganaderos. 
Madrid, 1820; cit. por Braulio Antón Ramírez, Diccionario de Biblio- 
yrafía agronómica, Madrid. 1865, pág. 185, etc. 

(1M) Juan Serrano Gómez, “Costumbres de la provincia de Bur- 
gos”, ap. “Revista general de Legisl. y Jurisp.”, vol. 91, pág. 445 
(Nov.-Dic. de 1897): pasa á formar parte del cit. t Jl de Derecho 
consuetudinario de España. Una porción del expresado terreno “Pa- 
tria” es dominio mixto: privado, un año, para siembra de cereales: 
y común dos años para el aprovechamiento de hierbas y de rastroje- 
ra Sin duda ninguna resultó así de una roturación y repartimiento 
hechos em época más antigua y análogos á esos dde nuestro tiempo. 


Banco de España. Biblioteca 


516 DERROTA DE MIESES $61 


las campiñas et cortijos et casas fuertes et otros edificios así 
de donadios como en otras heredades... et bienes de otras 
qualesquier personas que heredades tienen en los dichos tér- 
minos...” (1) Las Ordenanzas de Badajoz consignan el dere- 
cho que todo vecino tenía de introducir sus ganados en las 
tierras de labor abiertas en los términos baldios y en las 
rozas, pasados que sean nueve días después de haber sido" 
retiradas las gavillas (tít. xxxI, cap. 7), como asimismo en 
las dehesas de particulares (tit. xXxI1, cap. 1) (2). En Bur- 
gos, las Ordenanzas antiguas declaraban que “los términos 
de la ciudad y sus heredades y páramos son abiertos, sin 
estorbo £ los ganados”, y prevenían que “segados que sean 
los panes y sacados de las heredades, los rastrojos de ellas 
son y deben ser comunes de todos los vecinos de la ciudad, 
sin que en dichos rastrojos ni en su aprovechamiento tenga 
uno más derecho que otro” (3). Las Ordinaciones de Maga- 
llón previenen que las mieses cultivadas en las dehesas se 
sieguen y retiren por todo el mes de Agosto, y caso de que 
estén en pie pasado ese término, autoriza al vecindario para 
introducir en ellas, como en prado abierto, los ganados (4) 

Las de la Comunidad de Calatayud prohiben á los concejos 
de los lugares de ella dar en arriendo los montes blancos y 
comunes “sin consentimiento de todos sus' vecinos y habita- 
dores, por el derecho que por las disposiciones forales tienen 


(0) Recopilación de las Ordenanzas de Sowlla hecha por mandado 
dde los Reyes Católicos é impresa en Sevilla, 1527, folio xxvI1-xxDO 
rúbrica “de las islas et marismas, y de los ganados que pueden pacer 
los términos de Sevilla”.—En el título “de los olivares, viñas y otras 
heredades”. folio cri, dice que “los olivares son exidos dailos para 
pasto á los bueyes y novillos mientras no oviere azcituna”. La ciudad 
poseía tierras de Propios que se arrendaban para sembradio. quedan- 
do de aprovechamiento común luego que se alzaba la cosecha: ibida 
folio cvt, título “de los: olivares”. 

(2) Ordenanzas de la M. N. y M. L. ciudad de Badajos: Madrid. 
1767, folios 59-60, 61 y sigs. 

(3) Ordenanzas de la M. N- y M. L. ciudad de Burgos, ord. 278 
y 280 (Matirid, 1747, págs. 151-152)» 

(4) Ordinaciones reales de el regimiento y govierno de la; villa de 
Magallón, ord. 155; Zaragoza, 1694 pág. 91: dl 


Banco de España. Biblioteca 


5 61 SU ORIGEN Y LEGITIMIDAD 517 


á las pasturas”, como asimimo “impedir ni embarazar el 
pasturiarlas con sus ganados gruesos y menudos, asi en vi- 
ñas como en otras qualesquiere labores que huviere en los 
montes blancos y comunes; guardándolas en sus tiempos, se- 
gún los estilos y costumbres que en cada un lugar hasta el 
presente día de oy ha havido, y:los tres días de llovido...” (1). 
Y por igual orden muchas otras, Játiva, Lorca, Ejea, Tara- 
zona, Mosqueruela, etc. 

Pero demos que no fueran de estimar títulos por tan so- 
lemne manera reconocidos y pasados en autoridad de ley: 
todavía en tal hipótesis, el derecho colectivo de los pueblos al 
disfrute de los pastos de derrota sería indiscutible y estaria 
plenamente justificado, porque ¿puede haber título más firme 
ni más irrefragable que los siglos? La Real orden de 11 de 
Febrero de 1836, y de acuerdo con ella el Tribunal Supre- 
mo (2), exigen que el derecho al aprovechamiento de los 
pastos “en suelo ajeno” se pruebe por título especial de ad- 
quisición, no bastando acreditar el uso ó costumbre por muy 
antiguos que sean; pero es el caso que el Reglamento de 17 
de Mayo de 1865 admite como suficiente para acreditar la 
propiedad de los terrenos comunes la posesión no interrum: 
pida de más de treinta años, y el Tribunal Supremo ha de- 
clarado en vigor para igual efecto las reglas del derecho 
común acerca de la prescripción (3). Ese seria el título de 
propiedad de los pastos de “derrota” cuando no hubiese 
otros: la prescripción, corroborada por los reyes en el hecho 
de prohijar aquella institución é introducirla, como miem- 
bro necesario de una buena organización social, en los paí- 
ses conquistados á moros, aztecas y quichuas. ¡Reclamar la 
hueva economía á la vieja, anterior á los visigodos, el título 
de su existencia! No habría hecho más el Gobierno de José 
Bonaparte exigiendo á los españoles que justificasen su de- 


(1), Ordinaciones reales de la Comunidad de Calatayud. ord. 33; 
edición de 1692, pág. 49. 

(2) Sentencias de 26 de Noviembre de 1864, 14 de Abril de 1866. 
19 de Abril de 1888, etc. 

6) Sentencia de 20 de Septiembre de 1875 


Banco de España. Biblioteca 


518 DERROTA DE MIESES $61 


recho á residir en la Península. Luego, poner por condición 
á los pueblos, para respetarles lo suyo, que presentaran título 
escrito de adquisición, era añadir al desafuero la hipocresia, 
pues se pedía lo que se sabía de cierto que no había existi- 
do con carácter particular sinó en muy contados casos: no 
habría sido mayor el atentado á haberse invertido los térmi- 
nos, mandando perentoriamente “que todo aquel que preten- 
diese tener derecho á sembrar en suelo ajeno [propio del 
dueño de los pastos, el común de vecinos] debía presentar el 
título de su adquisición y probar su legitimidad y validez”: 
¿cuántos y cuántos no habrían quedado despojados de su 
derecho? Ciertamente, no se ocultó á la Administración cuán 
formidable obstáculo oponía aquel título al propósito de los 
cerramientos, pero se desentendió de él del modo más des- 
embarazado y primitivo. Un antiguo refrán portugués dice, 
con la amarga filosofía de un viejo observador, que cuando 
duiere matarse al perro se le pone por nombre rabia: eso 
exactamente se hizo para expropiar á las Corporaciones, 
abusando del alias “manos muertas”; eso, para privar á los 
pueblos de los pastos de derrota, poniendo á la posesión in- 
memorial que fundaba la prescripción el nombre de “malas 
prácticas, usos y mal llamadas costumbres” (1). 


(1) Real orden de 11 de Febrero de 1836. Establece diversas acla- 
raciones, propuestas por el Consejo Real de España é Indias. á la 
Real orden de 4 de Julio de 1835, 4 sab * Que el principito 
de justicia y de buen gobierno que se ha querido sostener en las re- 
soluciones consiguientes á la Real orden de 16 de Noviembre de 1833 
es el de defender los derechos de la propiedad agrícola “contra las 
invasiones que bajo diferentes pretextos se han hecho en ella, pri- 
vando á los dueños de las heredades del libre uso de los pastos que 
en ellas se crían:—28 Que, por consiguiente, nq deben tenerse por 
títulos de adquisición á favor de otros particulares ó comunes sino 
los que el derecho tiene recomocidos como tales títulos especiales de 
adquisición de propiedad, excluyéndose por l mismo todos aquellos 
que se fundan en las malas prácticas. más 0 menos antieuas, 4 que 
se ha dado, contra lo establecido por las leyes. el nombre de uso Ó 
costumbre:—3.* Que por lo mismo, el que pretende tener ó aprove- 
char los pastos de suelo ajeno os el que debe presentar el título de 
su adquisición y probar su legitimidad y validez sin que de otro 
modo pueda turbarse al dueño en el libre uso de su propiedad:— 
4.* Que siendo viciosas en su origen las enajenaciones ó empeños que 


Banco de España. Biblioteca 


$ 61 SU INJUSTA EXPROPIACIÓN “519 


¿Quién se extrañará silos pueblos aprenden la lección y 
decretan un día, sobre el modelo de la Real orden de 11 de 
Febrero de 1836, “que siendo viciosas en su origen” «las 
adquisiciones de tales ó cuales géneros de tierras, usurpa- 
«das ó concedidas ó enajenadas abusivamente por haberse 
considerado como si fuesen enajenables, á virtud de las mal 
llamadas doctrinas, prerrogativas, regalías y costumbres, “no 
deben oponerse al reintegro que se manda hacer de ellas” é 
los pueblos ó á la nación? (1). Regía de inmemorial en Jerez 
de los Caballeros una costumbre, conocida con el nombre 
de “derecho de giros”, por la cual, los vecinos de la ciudad, 
con exclusión de todo forastero, tenían derecho de labrar 
las tierras de propiedad particular, tributando á los dueños 
el 14 por 100 de sus productos: constituía, por tanto, una 
propiedad limitada, compartida, que seguramente se cotiza- 
ba en venta á precios muy inferiores á los que habría alcan- 
zado sin esa limitación: pues al promulgarse en 1836 la 
ley de acotamientos de 1813, se estimó caducado por conse- 
«cuencia de ella el derecho del vecindario, y los dueños se en- 
contraron aumentado gratis su patrimonio con la parte del 
usuario ó del condómino gallardamente desposeido: pasaron 
diez y ocho años, y la Junta revolucionaria de 1854 reintegró 
al vecindario en su antiguo derecho: esta providencia re- 


los Ayuntamientos hayan hecho de tales pastos de dominio particu- 
lar, considorándolos como si fueran del común por efecto de las re- 
feridas prácticas, usos y «mal llamadas costumbres, no deben oponerse 
tales actos al reintegro que está mandado hacer 4 los ducños en el 
pleno goce de sus derechos dominicales” (af. Colerción legislativa, 
tomo XXI, pág. 67). 

(1) Un decreto de esta naturaleza lo previó ya alguien en las Cor- 
ts Constituyentes de 1855: un diputado extremeño, el Sr. Bueno, 
combatiendo la desamortización de los bienes de Propios, hacía este 
prudente alvertimiento: “Si nosotros, porque los pueblos no tengan 
títulos particulares sobre esos bienes, les negamos el derecho que tie 
nen, si no les admitimos el título de la prescripción, ¿qué brecha no 
vamos á abrir en la propiedad ordinaria? Revuelvan sus archivos los 
propietarios de España; revuélvanlos todos los que han heredado y 
levantado esas inmensas fortunas, y se verá lo que resulta si se 
niega el título de prescripción para poseer. La mayor parte de ellos 
no, podrán poseer...” (Diario de Sesiones, Marzo 1855; 1 IV, edi 
<ión ide 1880, pág. 3.277). 


Banco de España. Biblioteca 


520 DERROTA DE MIESES $ 61 


paradora fué revocada por el poder central; y pasaron ca- 
torce años, y la Junta revolucionaria de 1868 restableció nue- 
vamente el estado de cosas tradicional: otra vez el Gobier= 
no dejó sin efecto tal medida; y transcurrieron otros cinco. 
años, y el Ayuntamiento de 1873 reprodujo el acuerdo de 
las Juntas revolucionarias de 1854 y 1868 (1); y no habien- 
do tampoco prosperado á ia tercera aquel intento de reivin- 
dicación por la vía popular, el problema permanece en pie 
sobre las ruinas de una generación. ¡Con cuánta verdad un 
orador elocuente de nuestro Parlamento decía por aquella 
fecha que la libertad se entendía en la mayor parte de los 
pueblos como un regreso á las prácticas comunales del pa- 
sado y como una realización de la idea socialista, no naci- 
da de las predicaciones modernas, sino de los recuerdos y 
de las tradiciones del antiguo régimen (2); y con qué razón 
observaba á tal propósito un eminente publicista belga: que 
“con haber destruído, en vez de mejorar en su ejercicio, el 


(1) Orden de Gobernación fecha 3o de Octubre de 1873; Gacefa 
de 20 Noviembre. 

(2) F. Silvela, discusión del proyecto de ley provincial y munici- 
pal, Congreso de los Diputados, sesión de 10 de Mayo 1870. Diario 
de Sesiones, pág. 7.846. “La idea socialista (decía) había recibido car- 
> de naturaleza en nuestro suelo. porque idea socialista era la que 
había constituido los elementos de vida de nuestros municipios... No 
sólo podían los vecinos pobres disfrutar de los bienes que constd- 
tuían el patrimonio comun de los pueblos, sino que tenían además el 
uso y disfrute de una porción de aprovechamientos de las propieda- 
des particulires, que hoy reconocemos como del dominio exclusivo del 
propietario. Es sabido que una vez que se levantaban en España las 
cosechas, cuando llegaba el mes de Julio, entraba la proptedad parti- 
cular, por decirlo sí, en vacaciones, y todas las tierras pertenecían 
á todo el mundo, y todo el mundo estaba autorizado para espigarlas 
y levar 4 ellas sus ganados; en una palabra. pasaban 4 ser de domi- 
nio público.” Este elemento socialista en el municipio (añadía), “es 
la tradición sólia y positiva que ha dejado el antiguo régimen y es 
la dificultad más seria que se ha de ofrecer para el planteamiento 
de la libertad municipal, "—Vid. en parecido sentido, 4' propósito del 
movimiento popular de 1873 al grito de “repartimiento de tierras”, 
Andrés Rorreso, Historia, antecedentes y trabajos... sobre ln situar 
ción y el porvenir de las clases jornaleras, Madrid, 1890, páginas 
53-54- 


Banco de España. Biblioteca 


] 
| 


$61 ASPECTO VICIOSO DE ELLA-EN SU EJERCICIO 521 


derecho colectivo, los economistas y jurisconsultos moder- 
nos han esparcido icon sus propias manos, sobre-el suelo re- 
movido de nuestras sociedades, las semillas del socialismo 
revolucionario y violento!” (1). 

Tengo por muy probable que en la práctica de la “derro- 
ta” había una parte realmente viciosa, espúrta en cuanto al 
origen y que representaba un enriquecimiento tortícero: la 
irrupción de rastrojos y de barbechos por rebaños foraste- 
ros, venidos de extremos con su odiosa carga de privilegios 
irritantes, —y otra parte legitima, nacida de honrada cuna, 
sin artificios ni violencias, y beneficiosa sobremanera ¿la 
causa pública: el uso de aquellos mismos pastos y rastro- 
jeras por los ganados locales, como bienes de aprovecha- 
miento común, alguna vez de Propios. En tal concepto, la 
cruzada de Jovellanos contra la derrota de mieses (ob. cit,, 
$ 61-79) y la ley de acotamientos de 1813, fruto de aquelia 
cruzada, como antes la Real provisión de 1778 promulgada 
por Carlos LI, no carecieron de justificación; lo que hay es 
que, obrando la ley de la reacción, excedieron la justa me- 
dida, incorporando al dominio del sembrador aquella cuan- 
tiosa riqueza de los pastos sin indemnización y expropiando 
de ellos, al par que á la ganadería mesteña, á los concejos; 
caso igual al de los gremios, que pedian no más ser refor- 
mados y fueron impolíticamente destruidos. El legislador de- 
bió limitarse á poner las cosas en el punto en que, á pesar 
de él, ha venido á ponerlas la costumbre de los pueblos. Nin- 
guno de los ventajosos resultados que Jovellanos se prome- 
tía de la ley de acotamientos —el cultivo intensivo, la re- 
ducción de las labores, la multiplicación del arbolado, el cul- 
tivo de prados artificiales y la sustitución de la labor de 
mula por la de buey, la conservación de los montes, la po- 


(1) Laveleye, De la proprieté cit cap. XIII; 4% edo 180% pági 
ma 256—Erró Cspballero, viendo las cosas al revés, al considerar los 
aprovechamientos comunes ¿e los pueblos como semillero de ideas 
disolventes contra la propiedad y escuela abierta en que las clases 
pobres han mamado ideas perriciosas acerza del cultivo, del trabajo 
y del derecho de propiedad (Memoria sobre el fomento da la pobla- 
ción rural, 3% ed., 1864. págs. 103 y 120-124) 


Banco de España. Biblioteca 


522 DERROTA DE MIESES $ 61 


blación rural, la muerte del absentismo, —ninguno se ha lo- 
grado; y es más: la derrota, por lo general, sigue como an- 
tes, en los límites del distrito ó de la facería, no obstante ha- 
ber tomado á pechos el Ministerio de la Gobernación el ha- 
cerla desaparecer, decretando airadamente su prohibi- 
ción (1); prueba palmaria de que su instauración había obe- 
decido á una necesidad y que seguía traduciendo, lo mismo 
«ue en el siglo xv, un estado de la conciencia jurídica de 
la colectividad, y mentís dado á la Real orden de 2 de Mayo 
de 1854, la cual había afirmado “que el uso de la servidum- 
bre pública de pastos ha sido siempre motivo de discordias 
y controversias entre los vecinos de los pueblos”, La alu- 
dida de 1853, que es fundamental en la historia del dere- 
cho sobre cerramientos, culpaba temerariamente ái la derro- 
ta de “imposibilitar la duplicación, y aun la rotación de co- 
sechas, el plantio de viñedo y arbolado y el cultivo de pra- 
dos artificiales”; y digo temerariamente, porque alli don- 
de las condiciones físicas y sociales han reclamado ó im- 
puesto el cultivo intensivo, el régimen de la derrota ha ido 
cesando y retirándose espontáneamente, sin poner obstácu- 
lo á esa transformación, como en ciertas zonas de Asturias 
y Galicia en nuestro tiempo, y muchísimo antes en las Pro" 
vincias Vascongadas y en las huertas de Valencia, Murcia, 
Orihuela y otras. 

Nada prueba tan bien la sinrazón del legislador como su 
inconsecuencia. La caza es uno de los productos naturales 
de la tierra, ni más ni menos que la hierba, pues que en ella 
nace, en ella vive, de sus frutos espontáneos é industriales 
se alimenta, en ella fabrica su habitación y hace sus crías: 
ahora bien; el legislador se ha creído facultado para auto- 


(1) Real orden de 15 de Noviembre 1853 (Col. legisl. tomo LX, 
página 380)—Harto más razonable era lo que había propuesto mu- 
cho antes D. Hilario Peñalver; presbítero de Mora (Toledo). en una 
Memoria á la Sociedad Económica Matritense: que no pueda ser ga- 
nadero el que no fuere labrador, y que los pastos sean de los labra: 
dores ganaderos de los pueblos y de los que están más inmediatos, 
repartiéndolos á proporción del ganado que tengan (ap. Memorias de 
la Sociedad Económica, t, 1, Madrid, 1780, pág. 355-356). 


Banco de España. Biblioteca 


A a 


a SAS 


$ 61 pl EN EL CÓDIGO CIVIL 523 


rizar á los particulares á que penetren en las tierras priva- 
das con objeto de cazar, una vez alzada la cosecha, cuando 
no estén materialmente cerradas y acotadas (1): ¿por qué 
un criterio para la caza y otro diferente para los pastos? 11 
Código civil, en su artículo 662, estatuye que si entre los ve-- 
cinos de uno ó más pueblos existe comunidad de pastos, el 
propietario que cerque con tapia ó seto una finca, la hace 
libre de la comunidad, sin perder por eso su derecho al apro- 
vechamiento de los pastos en las otras fincas no cercadas; 
pero ¿y los-artículos 1.695 y 1.696, que no permiten hacer 
novedad en los inmuebles sociales sin consentimiento de los 
consocios, ni separarse de la sociedad cuando lo que el re- 
nunciante se propone con ello es apropiarse para sí solo el 
provecho que debía ser común? El Código civil italiano fué 
más lógico y atendió mejor al interés general, dejando abier- 
. ta la puerta—en el mismo caso de hallarse establecida la “re- 
ciprocitá dei pascoli” y querer apartarse uno de la “comu- 
nione”-—para formular una oposición “per un grave ed evi- 
dente motivo di utilitá generale del Comune in cui sono si- 
tuati i terreni” (2).—Por lo demás, para los efectos de la 
práctica, el caso es igual, porque las leyes no valen lo que 
quiere el legislador, sino lo que quiere el pueblo: el comu- 
nero que osara afrontar la oposición de sus convecinos, se- 
parar su interés del interés común, con daño de éste, y en 
una palabra, “hacer rancho aparte”, fiado en la virtualidad 


(1) Ley de 10 de Enero de 1870, artiéuios 15-16. 
:(2) Artículo 68—Esta doctrina no carece ide pretedentes en la 
legislación patria: así, por ejemplo, el Fuero de población para la 
nueva villa de Encinas del Príncipe, que es la ley 7, tit. 22, lib. VII 
de la Nov. Rec. después de prevenir que á cada labrador se le adju- 
y diguon, contiguas á su Suerte de tierras de labor, cincuenta fanegas 
de tierra de pasto para manutención “de 200 reses lanares, dic 
“Mediante que por este medio quedan los pastos para el ganado la- 
nar alrededor del todo de las Suertes, podrán los veinticuatro labra= 
dores, ó juntos tados, ó de doce en dove, 5 de seis en scis. Ó de otra 
manera, unirse para aprovechar cada uno con sus doscientas cabezas 
los. pastos de sus Suertes unidas; bien entendido que el que quiere 
cercar sus pastos para cultivarlos, lo podrá hacer, aprovechando cn 

este caso solo los de su Suerte” (e 10). 


Banco de España. Biblioteca 


l 


524 ACOMODO DE GANADOS - $ 62 


del Código, se encontraría con sorpresas por el estilo de 
ésta: —*Todas las fincas abiertas de nuestra propiedad (habla 
el pueblo de Canseco en sus Ordenanzas) las habrán de pas- 
tar nuestros ganados en comunidad... los vecinos, viudas y 
habitantes que no quieran sujetarse á este arreglo, siendo 
avisados en término de veinticuatro horas y no lo acepten, 
serán separados sus ganados de los restantes del pueblo, sin 
que en ningún tiempo pueda encargarse ningún vecino de 
su custodia; y si algún vecino les llevase algún ganado de 
cualquier clase, por cada vez que esto hiciere págará la mul- 
ta impuesta” (1). 


$ 02. Acomodo de ganados en pastos de rartroje- 
ra y barbechera, según la costumbre aciual de la 
Mancha, Cuenca, etc. Su precedente inmediato.— 
Enlas poblaciones de término dilatado, de muchas y extensas 
labranzas, donde éstas no forman por regla general coto re- 
dondo, sino que se componen de una pluralidad de hazas 6 
heredades desunidas é interpoladas, y en que además los la- 
bradores no son todos ganaderos mi se forman rebaños de 
concejo con pastores comunes, el aprovechamiento de los 
pastos de.rastrojera y barbechera ha tenido que ordenarse en 


(1) Elías López Morán, costumbres de la provincia de León, «nm 
el cit t. 1 de Derecho consuetudinario de España, por varios 
autores, páginas 308-309. No debe ser un caso esporádico, cuando 
se le encuentran semejantes hasta en la Edad Media, v. gr en las 
Ordenanzas de Oviedo de 1247, las cuales orohiben 4 los vecinos de 
la ciudad someterse á la jurisdicción del Obispo respecto de ciertas 
materias en que el concejo le negaba competencia, bajo pena de exk 
comunión social: el infractor era condenaas á. que nadie le labrase 
ni sallase sus tierras, mi le recolectase los frutos. ni se tenmiese com 
su gente ni estuviese á derecho con él, verdadera manifestación de 
lo que llamaríamos á la irlardesa boycotting (Manuel Pedregal, en 
el discurso preliminar á la Col:cción histórico-diplomática del Ayunta- 
miento de Oviedo, por D. Ciriaco Miguel Vigil, Oviedo, 1889, pár 
gina xx11). 

Véase, además, otra clase de impedimentos en G. González de Li- 
nares. Materiales cit. para el estudio del Derecho municipal consue- 
tudinario de España, 1885. páz. 96 (incluídos en el cit. t. 11 de Dere- 
cho consuetudinario de España). 


Banco de España. Biblioteca 


5 62 EN PASTOS CONCEJILES 525 


una forma parecida á la de los antiguos “acomodos de ga- 
nados en pastos comunales”, agrupándose los labradores y 
ganaderos de cada localidad y formando una verdadera aso- 
ciación cooperativa, voluntaria hoy, necesaria ayer, y en 
todo caso impuesta por las condiciones económicas del régi- 
men agrario y pecuario propio de la estructura orográfica 
y de la meteorología de nuestra Península y del estado so- 
cial de sus moradores. 

En las tierras de pasto pertenecientes á Propios y Arbi- 
trios de los pueblos, usábase el “acomodo de ganados” en la 
centuria última, y es de creer que del mismo modo en las an- 
teriores. Ordinariaménte no se arrendaban en pública lici- 
tación, por el sistema de pujas, que más de una vez habría 
encendido la guerra entre los ganaderos y colocado fuera de 
toda previsión y de todo cálculo regular el ejercicio de la 
industria pecuaria: el Ayuntamiento, con intervención de 
los ganaderos mismos, en juntas especiales celebradas al 
efecto, distribuía tales pastos entre ellos proporcionalmente 
al número de reses que cada uno criaba, como asimismo la 
cuota que habían de satisfacer por razón del arbitrio im- 
puesto para la hacienda del municipio. La Real provisión 
de 26 de Mayo de 1770 dispuso que, tasada “en los tiempos 
oportunos la bellota y la hierba de las dehesas de Propios y 
'Arbitrios, se publique la tasación, señalando el término de 
quince días para que en ellos acudan-los vecinos á pedir los 
pastos ó bellotas que necesiten para sus ganados, haciendo 
constar que lo son, para que se les reparta por la tasa lo que 
necesiten, habiendo para todos, y sí no lo hubiere, se les: 
acomodará con proporción, de forma que queden socorridos 
todos, sin dejar de atender á los de menor número que no 
puedan salir á hnscar dehesas 4 suelós extraños” (1). Otra 
provisión posterior fecha 30 de Enero de 1788, que suscribe 
como presidente del Consejo Campomanes. previno que “en 
el repartimiento anual de las hierbas (de Propios, Arbitrios 
y concejiles) se guarde 4 los ganaderos, en quanto sea po- 
sible, la costumbre que hayan tenido de acomodar sus gana- 


(1) Cap. 11; ap. Nov. Reca lib. VII tt. 25, ley 17. 


Banco de España. Biblioteca 


526 ACOMODO DE GANADOS $ 62 


dos en los terrenos concedidos en anteriores repartimientos, 
hasta en aquella porción que les corresponda en calidad y 
cantidad con proporción á los demás ganaderos” (1). 

En su sentencia de 4 de Enero de 1864, el Consejo de Es- 
tado ha dejado impreso un croquis de lo que eran aquellas 
asambleas mixtas, semi-oficiales, semi-privadas, y de orden 
seguido en ellas para la distribución anual de los pastos pro- 
pios de la municipalidad (2): en aquella ocasión, los indivi- 
duos del Ayuntamiento de Fuente del Arco fueron condena- 
dos á abonar perjuicios á tres vecinos de la villa “por razón 
del desacomodo de 210 cabezas de ganado” en el repartimien- 
to de hierbas para la invernada de 1854-1855, pues “teniendo 
amillaradas 710 cabezas, no se les había repartido hierbas 
más que para 500, á: pesar de que había para todas, puesto que 
se adjudicaron en gran cantidad [como sobrantes, en pública 
subasta] á uno que no-era vecino”.—Igual sistema que á los 
pastos de Propios había de aplicarse á los de común apro- 
vechamiento, y por tanto, á los de rastrojera y barbechera, 
que, en el régimen de la derrota de mieses, pertenecían tam- 
bién á la colectividad; sin más diferencia que la tasació 
innecesaria aquí por ser” gratuito el aprovechamiento ;—y 
así se explican casos como el de Villamalea (Albacete) ocu- 
rridos en el punto de intersección de la jurisprudencia tra- 
dicional con el nuevo derecho que la condena y abroga. En 
la citada villa constittitase todos los años “uma Junta com- 
puesta del Ayuntamiento y los propietarios de la población 
con objeto de distribuir entre los ganaderos del vecindario 
los pastos comunales y particulares” : no habiéndose confor- 


mem 


(1) De esta Provisión no trae la Novísima más que «m extracto 
en nota á la ley 18, tít. 26, lib, VIL 

(2) “Visto el expediente gubernativo, del cual resulta: Que en 5 
de Agosto de 1854 el Ayuntamiento de Fuente del Arco acordó el 
repartimiento de hierbas 4 su pueblo y el remate en pública subasta 
de las sobrantes, y haciéndose tasación de los diferentes terrenos 
que se habían de repartir, se avisó á los vecinos para que el día 13 
compareciesen ante el Ayuntamiento para justificar el número de 
cabezas que cala cual poseía y las que quería colocar en aquellas 
hierbas... etc.” (R. D. S. de 4 de Enero de 1864; ap. Col legisl. de 
España, sentencias del C. de E., año de 1865; Madrid, 1863, n. 13, pá- 
gina 25 y siguientes. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 62 EN RASTROJERAS PRIVADAS 527 


mado un año cierta propietaria con la distribución acordada, 
por haberse adjudicado un bancal de su propiedad á un con- 
vecino suyo, dándole en compensación otro de inferior ca- 
lidad que no tenía corral para encerrar el ganado, suscitóse 
contienda, en la cual el Consejo de Estado declaró “que los 
actos de la Junta formada para la distribución de los pastos 
de un pueblo sólo pueden causar efecto, en cuanto á pró- 
piedades particulares, cuando los propietarios la consientan, 
pero no contra su voluntad, porque esto equivaldría á una 
expropiación” (1). 

Con tales precedentes, he aquí un tipo de acomodo libye 
de ganados en rastrojeras y barbecheras de propiedad par- 
ticular, tal como se practica en Solana [9.000 habitantes], 
provincia de Ciudad Real. 

El térmmo jurisdiccional de esta villa ocupa una superfi- 
cie de cuatro leguas y media cuadradas (unos 130 km.”, 
20.000 fanegas). La cuarta parte de esta superficie se halla 
plantada de viña y olivar. Las tres partes restantes están 
destinadas ái labor de pan y á pastura de ganado lanar alter- 
nativamente: cortada y retirada la mies, esas 15.000 fane- 
gas de tierras labrantías se convierten en una vasta pradera, 
que mantiene con la espiga caída, la hoja seca del trigo ad- 
herida al rastrojo y las hierbas espontáneas, mielga, vállico, 
escañota, colleja, grama, etc., unas 7.000 reses lanares du- 
rante cuatro meses del año, desde Junio á Octubre (2), 
gracias á esta costumbre del acomodo. Desde 1847 posee la 
villa un excelente catastro, sin el cual el acomodo se haría 
con suma dificultad y muy imperfectamente, según se obser- 
va en otras localidades: contiene aquel importante registro 
una descripción detallada de todos los predios rústicos del 
término, los linderós de cada uno, su cabida en fanegas, 
calidad de su suelo, número de olivos y vides que tiene 
plantados. Las hierbas de rastrojera y barbechera no perte- 


(1) R. D, de 27 de Marzo 1865 decidiendo en una cuestión de com- 
petencia; ap. Gaceta de 2 de Mayo 1865, y Jurisp. admíinist. cit., vol" 
men XIII (partz IM, t. V), pág. 287. 

(2) La invernada la hacen los más en Sierramorena, fuera del tér- 
ntino de la villa 


Banco de España. Biblioteca 


528 ACOMODO DE GANADOS $ 62 


necen al común, sino á las personas privadas dueñas del 
suelo. Pero como las hazas de que se compone el patrimonio 
de cada propietario se hallan diseminadas por todo el tér- 
mino municipal y revueltas con las de los demás, ese apro- 
vechamiento se haría imposible si no se mancomunaran 
para tal efecto, borrando temporalmente, por todo el tiempo 
del agostadero, las lindes de los campos y formando “cuar- 
tos” ó cuarteles extensos, unidos y continuos. diriamos pra- 
deras ó dehesas de pasto, suficientes cada una al sustento de 
un rebaño de 500 á 1.000 reses durante el verano. Para indi- 
vidualizar el disfrute de esas dehesas temporales y hacer 
de fácil ejecución el acomodo, el territorio de la villa se 
halla dividido naturalmente en diez y seis lienzos Ó cuartos 
desiguales, compuestos cada uno de todas las fincas rústicas 
comprendidas entre cada dos caminos á partir del casco de 
la población hasta los confines del territorio. Resultan así 
perfectamente deslindados y conocidos de todos, sin error 
posible por parte de ningún ganadero ó terrateniente: tie- 
nen todos un nombre especial, el lienzo de la Moraleja, el 
lienzo de María Antonia, etc-; y se conoce con exactitud la 
cabida en fanegas de cada uno. 

Sobre tal base, practicase la compra ó arrendamiento de 
las hierbas de rastrojos y barbechos á los terratenientes y 
la formación de cuarteles ó cotos de pastos para cada uno 
de los ganaderos que entran-en la combinación. Y en esto 
cabe que se mancomunen para ambas cosas, Ó solamente 
para la segunda. El primer sistema es el seguido, v. gr., en 
Alhambra (población limítrofe de Solana). en donde los te- 
rratenientes no se entienden directamente' con los ganade- 
ros, sino co una Junta de mayores contribuyentes nom-. 
brada porel Ayuntamiento, que es quien contrata las hier- 
bas, forma los cuartos ú cotos de.pastos, los adjudica á los 
pretendientes. y los paga á: razón de una peseta por fanega, 
reintegrándose de los adjudicatarios á prorrata de lo que 
cada uno lleva (1). En Solana se sigue el otro sistema, en 
que juega menos la cooperación, según vamos á ver. 


(1) Existe un cuarto especial, de 1.000 fanegas de'cabida, cuyos- 


Banco de España. Biblioteca 


$62 - EN RASTROJERAS PRIVADAS 529 


Cada ganadero por sí, independientemente de los res- 
tantes, contrata con uno, dos ó más de los propietarios ó te- 
rratenientes que no crían ganado, comprándoles el pasto de 
sus tierras de labor para un agostadero, al precio de cuatro 
ó cinco reales la fanega de barbecho y rastrojo, hasta com- 
pletar con sus tierras propias la extensión necesaria al nú- 
mero de cabezas que componen su rebaño ó manada. El año 
en que se siente la necesidad de renovar el acomodo (cada 
«cuatro, cinco ó más años), por haber cesado uno ó varios 
ganaderos en su granjería, ó haber aumentado el número 
de ellos, ó anunciar algún terrateniente su propósito de re- 
tirar los pastos de su heredad al ganadero á quien los tenía 
cedidos, para cederlos á otro, por amistad, parentesco, au- 
mento de precio, etc., ó para plantarlos de viña ú olivar, Ú 
por otro motivo, —se reunen los ganaderos de la villa bajo 
la presidencia de un regidor del Ayuntamiento, con objeto 
de practicar la operación, la cual, en el fondo está reducida 
á un mero canje de tierras pasturables.” Sirven de base á 
ella, de una parte, el catastro de las tierras, puesto de mani- 
fiesto por el Ayuntamiento y de otra, las listas que cada ga- 

“nadero lleva de las fincas propias y cedidas de que dispo- 
ne, con la superficie de cada una y la total en fanegas. Una 
comisión nombrada en la Junta por los ganaderos, de la 
cual es presidente un concejal designado por el Alcalde, 
compulsa las cabidas que figuran en la lista de tierras pre- 
sentada por cada ganadero con las oficiales del catastro, á 
fin de evitar fraudes ó errores; y resultando conformes, se 
le reconocen y anotan en el expediente, para tenérselas en 
cuenta en el acomodo, el cual se reduce, según queda di- 
cho, á un sencillo canje: la colectividad da á cada uno' de 


pastos adquiere la Junta á razón de una pessta la fanega y cede por 
la mitad de precio, porque el ganadero que lo toma ha de “consentir 
la entrada gratuita de las cabras necesarias para surtir de leche 4 fos 
enfermos y á los niños huérfanos de madre, y asimismo de todos los 
cerdos del vecindario, para cuya guarda nombra un pastor el Ayun- 
tamiento. La diferencia entre el precio de compra y el de venta la 
scubre la Junta con el producto de residuos de pasto, cuyo concepto 
indico en la página siguiente á propósito de los de Solana. 


: Ñ E 34 


Banco de España. Biblioteca 


530 ACOMODO DE GANADOS $ 62 


sus miembros un número de fanegas unidas igual al núme- 
ro de fanegas dispersas que aporta él á la comunidad. Pre- 
senta Don A. B. y le han sido reconocidas 1.500 fanegas, 
unas de su propiedad, y otras cuyo pasto ha adquirido de 
otros terratenientes: se le “hace pago de ellas” adjudicán- 
dole el lienzo entero de la Moraleja, que mide 1.200 fane- 
gas, y cerca:de una mitad del lienzo de María Antonia, que 
tiene 700. Presenta otro ganadero, Don C. D., y le son re- 
conocidas, 390 fanegas, y se le hace pago con lo que sobró 
en la anterior adjudicación del lienzo de María Antonia. Y 
así sucesivamente, hasta quedar adjudicadas las tierras de 
labor de todo el término. Las que no han sido objeto “de 
cesión particular por los respectivos propietarios ó colonos, 
las cede el Ayuntamiento (junto con las de realengo y de 
veredas antiguas) á partes iguales entre los ganaderos, in- 
gresando el precio en sus arcas, ó satisfaciendo lo que co- 
rresponde á razón de una peseta por fanega si alguno re- 
clama. 

Como se ve, es algó parecido á lo que Fermín Caballero 
soñó para acabar con el desmenuzamiento de la propiedad 
territorial y realizar el ideal del coto acasarado, Todos los 
años, durante cuatro meses, se opera un trueque de propie- 
dades, por virtud del cual resulta á menudo que los ganados 
de Don A. B. pastan en las tierras de Don C. D., y los ga- 
nados de éste en las tierras de aquél (1). Como título de pro- 
piedad, que diríamos, la Comisión expide á cada ganadero. 
con referencia al expediente del acomodo, un testimonio de 
las tierras en que ha sido acomodado, con expresión de sm 
cabida, de sus linderos y del lienzo ó lienzos en que radi- 
can (2). 


En la provincia de Cuenca, la práctica del acomodo de 
ganado en rastrojos privados debe ser corriente, cuando 


(1) Aunque se procura adjudicar su porción 4 cada ganadero en 
el lugar donde tiene mayor extensión de tierra propia, con casa Y 
corrales para vivienda de los pastores, abrigo del ganado, fabricación 
del queso, esquileo, etc. 

(2) Sobre esta materia, vid. el <apítulo “Acomodo de pastos en la 


Banco de España. Biblioteca 


$62 EN RASTROJERAS PRIVADAS 531 


hasta se ha intentado hacerla obligatoria y de observancia 
general con posterioridad á la ley de acotamientos. Por un 
Real decreto de 29 de Junio de 1853 sabemos que en dicha 
provincia “se estableció como regla general, para el régimen 
administrativo en materia de pastos particulares, una circu- 
lar del Gobernador, fecha 19 de Marzo de 1843, en la que se 
prevenía que los terratenientes de cada pueblo nombrasen 
por sí mismos una Comisión que, reasumiendo sus derechos, 
deslindase la parte de terrenos correspondiente ái cada uno, 
y distribuyese sus pastos, dando á los que se negaran á este 
convenio terrenos de igual extensión y utilidad á los que les 
correspondiesen como particulares” (1). 


Solanz.”, por D. Juan Alfonso López de la Osa, en el cit, tomo IL 
de Derecho cowuetudinario de España, págs. 194-199—En la Mem- 
brilla, Manzanares, Tomelloso, Ciudad Real y otras poblaciones de la 
misma provincia, este régimen de mancomunidad por canjes de tierras 
para pastos de verano se practica también, pero no con la perfección 
que en la villa de Solana, entre otros motivos, por falta de un can 
tastro detallado y fidedigno (ibid., pág. 191» 

(1) Real des:cto de 29 d> Junio de 1853 decidiendo una competen- 
cia; ap. Col, legisl. de España (continuación de la Colección de Dem 
eretos), 2% cuatrimestre de 1853, tomo LIX, Madrid, 1834, segunda 
parte, págs cir y siguientes.—El Ayuntamiento de Inhiesta había 
en 1852 obtemperado á la Circular, nombrando Comisión de pastos, 
citando 4 todos los terratenientes y haciendo las necesarias subastase 
Don C. S, y otros cuarenta y cinco vecinos de Villamalea, terratenien- 
tes en Inhiesta, se abstuvieron de concurrir á la Junta y tampoco! 
entablaron reclamación de ninguna clase. En la subasta, el cuarto de 
tierras conocido con los nombres, de Geraden y Armelletas fué rema- 
tado á favor de dos vecinos de Herrumblar. Al introducir éstos st 
ganado en dicho cuartel, Doa C. 3. y consortes lo consideraron como 
un despojo de su propiedad, y á petición suya fueron amparados por 
el Juzgado de Motilla. Suscitóse cuestión de competencia, que el Con- 
sejo Real decitió 4 favor de la Administración, fundado en que la 
Comisión de pastos obró como delegado del Ayuntamiento y en virtud. 
de la circular del Gobernador ide la provincia, y que según el artícu- 
lo 80 de la ley de Ayuntamientos era atribución de estas Corporacio- 
mos arreglar por medio de acuerdos el disfrute de los pastos. aguas 
y demás aprovechamientos comunes. 


- a Banco de España. Biblioteca 


md 


A A 


VO TS AA is ñÑk E A 


xv 


COMUNIDADES DE AGUAS 


$ 63. Preliminar.—En países de clima tan cálido como 


“el de nuestra Península, el agua, en tanto que medio Ó ins- 


trumento de producción agrícola, tiene mayor importancia 
que la tierra misma, á punto de aumentar los secanos su 
walor desde un doble hasta un décuplo tan pronto como lo- 
gran el beneficio del riego. Añádase á esto lo costoso de las 
obras necesarias para captar las aguas y “asegurar la regú- 
laridad de su aprovechamiento, y se comprenderá que cons- 
tituyan de ordinario riqueza colectiva y que hayan podido 
prestar base á comunidades de carácter colectivista aun alí 
donde el suelo ha sido apropiado por entero y reducido ár 
propiedad individual. Tales son las que Maurice Aymard 
denomina “communes hydrauliques” con referencia á las 
provincias españolas de Levante y de Mediodía. 

Dejando á un lado los canales Imperial, del Llobregat, 
del Prior, del Jarama, del Lozoya y de Tamarite, propiedad 
del Estado, los cuales no constituyen colectivismo propia- 
mente agrario, sino industrial, cuando no meramente socia- 
lismo de: Estado,—me ceñiré á aquellos otros que son pro" 
piedad común de:los dueños del suelo regable, ó más bien, 
-cuyo dominio se halla indisolublemente unido al dominio del 
suelo regado, formando con él una sola unidad jurídica como 
forman una unidad económica. 

En algunas provincias, y con más especialidad en las de 
Alicante y Murcia, se explotan aguas de riego que no Son 
dependencia Ó accesión de tales ó cuales heredades, que 
constituyen por sí una propiedad sustantiva, independiente 
del suelo, y que los regantes tienen que adquirir á diario, 


Banco de España. Biblioteca 


ñ É , 
$64 AQUAS COLECTIVAS PAKA RIEGO 533 


por metros cúbicos, ó lo que para el caso es igual, por ho- 
ras ó minutos de riego, al precio á que se cotizan en el mer- 
cado, el cual es muy variable. Esta clase de agua jurídica- 
mente mueble (aunque accesible, por jurisprudencia hipote- 
caria, al Registro de la propiedad) no tiene cabida en un li- 
bro sobre Colectivismo agrario (1). 


5 Gt. Propiedad colectiva de las aguas de riego. 
Individualización de su aprovechamiento: móto- 
dos de repartirla.—Una población que posee por juro 
de heredad, para fertilizar el todo ó parte de su territorio, 
un rió ó un arroyo, ó una parte alícuota de las aguas que 
discurren por su cauce, ó una cantidad determinada de ellas 
en cada unidad de tiempo, ó bien un pantano, ó un manan- 
tial ó conjunto de manantiales: tal es en substancia el pri- 
mero de los dos hechos fundamentales en que se engendra esta 
variante del colectivismo agrario, característica de nuestro 
país.—Las aguas del Mijares, por ejemplo, derivadas por los 
dos canales de la Plana, cuya construcción se atribuye á ro- 
maños y moros, y que riegan muy cerca de 10.000 hectáreas 
de huerta, son propiedad de cuatro poblaciones, entre las cua. 
les fué distribuido en 1346 el caudal del rio en la siguiente 
proporción: Burriana, 19 partes (de 60), Castellón 14 1/2, 
Villarreal 14, Almazora 12 1/2.—Manresa es dueña de un 
metro cúbico de agua por segundo, tomada del río Llobregat 
por el canal de aquel nombre, que la ciudad construyó en el 
siglo xty (una tradición, acogida por algunos historiadores, 
declara autor de esta obra á Sertorio), para regar 2.000 hee- 
táreas de su territorio y dar movimiento á' sus manufactu- 
ras.—Los copiosos raudales que surten el pantano de Argúis, 


(D Puede estudiarse esta importante inst:tución aeraria en Jawbert 
de Passa, Voyage en Espagne dans les anmécs 1816-1819, ow recher- 
ches sur les prrasaces, sur les lois et coutumes ani les régissent, etoér 
tera, Pars, 1823; trad, española de Tio”, Madrid, 1844;—Maurice 
Aymard, Irrigations du Midi de Espagne, Poris. 1862;—¿ndrés Llaw- 
radó, Tratodo de aguas y riegos, Madrid, 1378, 22 ed. 12%4;—y sobre 
todo, Rafael Altamira, “Mercado de agua en la Huerta de Alicante” 
en el cit. t. 11 de Derecho consuetudinario ae España, págs. 135 y 
siguientes y apéndices, 


Banco de España. Biblioteca 


534 AGUAS COLECTIVA> PARA RIEGO $61 


construido en el siglo xVIT y restaurado en el nuestro, para 
riego de 34.000 fanegas de tierra aragonesas; pertenece á 
la ciudad de Huesca, que tuvo la iniciativa de la obra y su- 
tragó sus gastos.—Fustiñana, Cabanillas y Tauste extraen 
del Ebro los seis metros cúbicos de agua de su propiedad y la 
conducen á sus campos por un canal de 45 kilómetros de 
longitud que los dos primeros pueblos empezaron en el, si- 
glo x111, que Tauste continuó desde el xvI hasta el XVIII, 
y á que puso remate el Gobierno, bajo la dirección de Pig- 
natelli, en tiempo de Carlos 1IT.—El caudal del río Turia en 
su región inferior, á partir de la presa de Moncada, dividi- 
do en 138 filas de agua (de volumen variable, como el cau- 
dal mismo), se reparte en siete cauces artificiales en las pro- 
porciones siguientes: acequia de Moncada, 48 filas; acequia 
de Cuarte, 14; acequia de Tormos, 10; acequia de Misla- 
ta, 10; acequia de Mestalla, 14; acequia de Faliara, 14; ace- 
quia de Rascaña, 14 (para simplificar este diseño hago caso 
omiso de la de Rovella, regida por distintas reglas); y cada 
una es anejo Ó accesorio de la partida de tierras á cuyo ser- 
vicio se halla adscrita de inmemorial, en términos de que 
quien posee una heredad ó pieza de tierra dentro de la zona 
regable tiene por el mismo hecho una participación propot- 
cional en la.respectiva acequia y en el agua que conduce, 
pero sin que le sea lícito separar ambas propiedades, ena- 
jenando el suelo sin el riego que á éste corresponde, ó el 
agua de riego sin el suelo; y que el que compra una heredad 
ó una parcela de tierra, la adquiere con su participación 
proporcional en el riego aunque no se exprese en la escri- 
tura. Ni siquiera le está permitido á un regante ceder gra- 
tuitamente, cuanto menos por precio, uno ó más turnos de 
riego que él no necesite: el agua á que uno tiene derecho y 
de que no hace uso, cede en beneficio de la comunidad de 
regantes (1). 


(1) El supuesto de la unión indisoluble de estos dos factores de 
la producción agrícola, tierra y agua, se halla fuertemente arraigado 
en la opinión de las comunidades, y nadie admite la posibilidad de 
irten! acto alguno contra él Las Orderanzas antiguas de la ace- 
quía de Benacher y Faitanar (1740), dieron expresión á «aquel prinel- 


Banco de España. Biblioteca 


$64 INDIVIDUALIZACIÓN DE SU APROVECHAMIENTO 535 


Ahora, de igual modo que en la comunidad agraria del 
tipo del “mir” ruso, propio de la zona occidental de España, 
según hemos visto, y en la comunidad pecuaria que hemos 
encontrado más especialmente en el Pirineo, las tierras con- 
cejiles son repartidas periódicamente al vecindario en lotes 
ú porciones, ora enteramente iguales, sin distinción de ricos 
y pobres, ora proporcionales al número de yuntas que cada 
uno tiene dispuestas para la labranza ó al número de reses 
que cría,—en estas comunidades hidráulicas de la región 
levantina el agua colectiva se distribuye periódicamente 
también entre los participes ó condueños, en partes propor- 
cionales al área regable que tienen en cultivo. Como decía 
el rey Don Alfonso el Sabio en cédula de 23 de Enero de 
1277 al concejo de Murcia: “tengo por bien e mando que 
partan el agua entre sí comunalmente, así que cada uno 
aya su parte según oviere tierra, é será el día en que la ha 
de tomar,” 

El procedimiento para esa distribución no es uniforme. 
En la Real Acequia del Júcar, ó de Antella —comenzada 
en tiempo del rey Don Jaime I, concluída en el reinado de 
Carlos TI, y que deriva del río Júcar 25 metros cúbicos de 
agua por segundo, con que se riegan cerca de 14.000 hec- 
táreas de arrozal y huerta,—la operación del riego se eje- 
cuta de oficio, por funcionarios especiales, llamados rega- 
dores públicos, quienes van introduciendo el agua en las 
heredades particulares, una tras otra por riguroso turno, 
estén Ó no presentes los respectivos cultivadores, con la sola 


pio en los siguientes términos: “Los terratenientes que tomarán agua 
y aquella darán ó venderán y trasportarán, sean incurridos é incurran 
en pena de 60 sueldos.” “Ningún regante se pueda prestar la agua 
el uno al otro sin licencia y conocimiento de todos loz que tienen 
tierra ó consentimiento de aquel terrateniente que se le causará per- 
juicio, de todo lo cual pio se pueda hacer gracia, bajo la pena de 60 
sueldos...” (caps. 22 y 73)—Las “Ordenanzas para el régimen y go- 
bierno de la huerta de Murcia” (1849), art. 152, establecen también 
«que el regante que no utilice el agua de su dotación en las horas de 
su tanda, la ha de dejar correr por el cauce como sobrante, sin que 
le sea lícito disponer de ella cediéndola : otro regante. 


Banco de España. Biblioteca 


536 AGUAS DE RIEGO COLECTIVAS $64 


excepción de aquellas cuyo dueño ó colono haya pasado 
ayiso en contrario; y perciben por ese servicio medio real 
por hanegada de huerta en cada riego y media peseta por 
hanegada de arrozal en toda la: temporada.—Fuera de aquí, 
las tierras son regadas por los cultivadores mismos, en jas 
horas que cada uno tiene marcadas en un cuadro de distri- 
bución formado de una vez para todo el año, ó en las que 
señalan agentes especiales de la comunidad encargados de 
practicar sobre el terreno y en el instante mismo del riego 
la distribución. , 

Asi, en la vega de Granada, el uso de las aguas llama- 
das comunes ó de zona (las hay de otras especies) se rige 
por un apeo formado de orden de Felipe 11 en 1575, el cual 
contiene entre otros datos un registro minucioso de las he- 
redades, con expresión de la acequia de que cada una tiene 
derecho á servirse y del día en que le toca regar; sirviendo 
de auxiliar para marcar las horas durante la noche la céle- 
bre campana de la Vela, alzada en lo más alto de la Alham- 
bra, cuyos toques convencionales, dados de diez en diez 
minutos desde el anochecer hasta la salida del sol, alcanzan 
á una gran distancia, llevando sus avisos por todo el ámbito 
de la vega, que mide 190 kilómetros superficiales.—En la 
vega de Valencia se practican dos métodos distintos de re- 
parto del agua. En la comunidad del canal ó acequia de Mon- 
cada se forma un cuadro general de distribución por días y 
por horas (variable según son las aguas escasas 6 abundan- 
tes), en el cual tiene señalado cada regante el día y el instan= 
te que le toca regar y el número de minutos ó de horas que 
puede disponer del volumen fijo de agua que discurre por 
su respectiva cacera. En las demás acequias de la vega, se 
riega por tanda ó turno: la cantidad de agua, ó lo que es 
igual, la duración del riego para cada uno de los huertos, 
heredades -ó parcelas de tierra no es fija ni puede, por tanto, 
determinarse de antemano de un modo mecánico: cada un> 
de esos predios tiene derecho á consumir todo el caudal de 
agua que necesita según el género de cultivo que se haya 
adoptado (trigo, maíz, cáñamo, judías. hortalizas, etc.), en 
lo cual tienen completa libertad de opción: por esto, á nin- 


Banco de España. Biblioteca 


$ 65 INDIVIDUALIZACIÓN DE SU APROVECHAMIENTO 537 


gún regante le es lícito tomar por sí el agua del brazal eS 
hijuela que corresponde á su finca, quitándosela á'su vecino; 
ha de aguardar á que se la dé cierto funcionario especial, 
llamado atandador (encargado de dirigir los tandeos ó tur- 
nos), que presencia la operación y ha de apreciar pruden- 
cialmente en cada caso el tiempo que necesita aquél retener 
en su tierra el brazo de agua con que riega, y retirárselo 
cuando á juicio suyo haya terminado, para pasárselo á la 
finca inmediata, 

En tiempo de sequia extraordinaria, menguado conside- 
rablemente el caudal del río que alimenta las-ocho grandes 
acequias Ó canales de la vega—(sigo refiriéndome á la de 
Valencia), —suspenden su vigor los Reglamentos, el régimen 
de tandeo ó distribución regular, cesa; el Síndico de cada 
acequia queda investido de una dictadura absoluta, en vista 
de salvar el mayor número posible de cosechas: el agua 
disponible es repartida por él del modo que mejor le pare- 
ce, ya otorgando preferencia á ciertos cultivos que en la 
práctica gozan de ese privilegio (como el cáñamo y las alen- 
chofas), ya dando agua para regar la mitad de un campo 
y sacrificando las plantas de la otra mitad, ya privando de 
todo riego á aquellos cultivos que pueden resistir algún 
tiempo sin él, etc., todo según su prudente arbitrio y el de 
los veedores. 

En la Acequia mayor de Sagunto (de la cual tienen de- 
recho á regar diez poblaciones), cuando á un regante no le 
conviene hacer uso del agua de su dotación el día que le toza 
en el tandeo, “puede recogerla y guardarla en una ó más 
albercas, dispuestas al efecto en su heredad. 


$ 65. Régimen de las Comunidades de riego: ad- 
ministración local y general. Intervención varia 
de los Ayuntamientos, Juntss, Sind'extos, Ace- 
quieros.—“Los riegos—dice M. Aymard tratando de Es- 
paña—forman en casi todas las localidades una verdadera 
comunidad hidráulica, con sus regidores ó representantes, 
sus oficinas, sus empleados, su notario y hasta su tribunal 
especial. Custodian sus archivos con un esmero religioso, y 


Banco de España. Biblioteca 


BO LA 


538 COMUNIDADES DE AGUAS $ 65 


arreglados con un orden perfecto, que admira encontrar en 
tantos y tan diversos lugares á la vez, en una época en que 
todavía no existía un poder central que impusiera' reglas 
uniformes,” He aquí las líneas generales de ese gobierno 
«de las comunidades levantinas : 

Cuando el canal, acequia. ó pantano es patrimonio de 
una sola población, la autoridad encargada de regir tal apro- 
vechamiento comunal es también única ó de un solo grado, 
y frecuentemente coincide con el gobierno mismo de la Mu- 
nicipalidad,—lo mismo que en las comunidades agrarias de 
León y Castilla para el régimen y distribución de las tierras 
de labor y de los pastos concejiles, —cuando no es un orga- 
nismo, distinto del Ayuntamiento, ordinariamente creado por 
él y en el cual entran algunos representantes suyos. Sir- 
va de ejemplo el pantano de Huesca, construído por esta 
ciudad, y el canal de Manresa, ya nombrado. El reglamento 
especial aprobado en 1859 encomienda la administración de 
este canal á una Junta directiva compuesta del Alcalde de la 
ciudad, dos concejales del Ayuntamiento, tres propietarios 
labradores y otros tantos hacendados de los que no labran 
por sí sus tierras, y á la Junta general, que preside también 
el Alcalde y de la cual son individuos natos todos los conce- 
jales del Ayuntamiento y todos los propietarios de la zona 
del canal, con derecho éstos á un voto por cada media hec- 
tárea de tierra regada. 

Cuando la mancomunidad rebasa los límites de un muni- 
cipio, abrazando una pluralidad de poblaciones, intervienen 
de ordinario en el régimen el aprovechamiento dos órde- 
nes de autoridades: una local, que á menudo es el Ayunta- 
miento mismo, ó un Sindicato elegido por sufragio univer- 
sal de los regantes; y otra general, constituida con inter- 
vención de los Ayuntamientos de todos los lugares interesa. 
dos. Sirva de ejemplo la Acequia Real de Antella. Desde el 
momento en que el agua sale del canal ó cauce maestro, de- 
rramándose en las acequias ó canales de derivación, queda 
ya á cargo de los ayuntamientos de cada pueblo (Alcira, 
Algemesí, Puchol, Alberique, Alcocer. Antella, Alcudia, 
Sollana, Montortal, Benifayó, Albalat, Alginet, etc.) el dis" 


Banco de España. Biblioteca 


$ 65 SU ADMINISTRACIÓN Y GOBIERNU 539 


tribuirla mediante guardas de concejo, costeados del presu- 
puesto municipal, y regadores públicos, de que ya queda 
dada noticia. Mas el canal mismo es administrado por una 
Junta general compuesta de 33 delegados y presidida por el 
Gobernador civil, una Junta de gobierno formada de cinco 
individuos, y el Acequiero mayor. Para componer la Junta 
general, el Ayuntamiento de cada uno de los 22 pueblos in. 
teresados, asociado á un número de propietarios igual al de 
concejales, elige uno ó dos delegados ó representantes; los 
Otros seis son apoderados del Duque de Hijar, del Real Pa- 
trimonio y de los antiguos usuarios, representando partici- 
paciones ó derechos históricos de vario género que no es de 
aquí circunstanciar. 

La organización administrativa en la Real Acequia le 
Moncada es muy parecida á esa de Antella. Fertilizan sus 
aguas el término de 24 pueblos en la vega de Valencia—- 
(Paterna, Burjasot, Moncada, Alfara, Meliana, Foyos, Al- 
balat dels Sorells, Museros, El Puig, Masamagrell, Rafelbu- 
ñol, Rocafort, Godella, Carpesa, etc.),—lo cual supone una 
administración central y 24 administraciones locales. La 
primera corre á cargo de una Junta compuesta de doce “sín- 
dicos”, que lo son otros tantos concejales designados por los 
Ayuntamientos de los doce pueblos que gozan de antiguo de 
ese privilegio: ella nombra los funcionarios de la comuni- 
dad, el “acequiero real”, el escribano-labrador, los veedores 
ó inspectores, guardas, notario y abogado. La administra- 
ción local es cuenta de los respectivos Ayuntamientos, cada 
uno de los cuales nombra un “sub-acequiero” con jurisdic- 
ción dentro de su territorio para lo referente á distribución 
de aguas, monda de caceras y brazales, cobranza de los im- 
puestos votados por la Junta de los doce síndicos y el ace- 
quiero real, etc. A 

En las restantes acequias y mancomunidades de la vega 
de Valencia (Cuarte, Tormos, Mislata, Mestalla, etc.), el 
poder supremo de cada una reside en estos organismos: 
1.” Junta general de regantes, convocados á voz de pregón 
en los diversos lugares interesados, y en la cual tienen voto 
todos los terratenientes de la zona regada sin excepción: 


Banco de España. Biblioteca 


70 


540 COMUNIDADES DE AGUAS - $66 


2.” Junta de gobierno, formada de “electos” que designa la 
general: 3." El “Síndico”, administrador supremo de la ace- 
quia y de los fondos de la mancomunidad, regulador de la 
distribución del agua en las secas, cuando su arbitrio flexi- 
ble ha de sustituirse á las disposiciones del Reglamento, é 
investido además de atribuciones judiciales, conforme vere- 
mos. No parece que exista una administración local espe- 
cial: entre los empleados que nombra la Junta de gobierno 
están los veedores, generalmente uno por cada una de lus 
municipalidades interesadas en la acequia. 

En la vega de Murcia, tan extensa casi como la de Vaz 
lencia [10.769 hectáreas], y que asimismo comprende un 
número considerable de pueblos, la organización es más 
complicada. Los dos grandes canales de derivación, llama- 
dos Acequia de Aljufia y Acequia de Barreras (ó del Norte 
y del Mediodía), son administrados directamente por el 
Ayuntamiento de la capital, quien nombra un Acequiero 
mayor para cada uno é incluye en su presupuesto anual los 
gastos de limpia. Luego, los regantes de cada una de las 40 
acequias secundarias derivadas de aquellas dos, forman una 
comunidad autónoma, que nombra su procurador-síndico y 
sus veedores. La asamblea ó juntamento general de propie- 
tarios de toda la vega, convocada con carácter de ordinaria 
todos los años y presidida, lo mismo que los “juntamentos” 
particulares de zona, por el Alcalde de Murcia ó por un de- 
legado suyo, elige uma Comisión de hacendados, cuyas atri- 
buciones son análogas á las de las Juntas de gobierno en la 
vega de Valencia. De los funcionarios, unos son nombrados 
por la Junta general, otros por las juntas particulares, otros 
por el Alcalde de Murcia á propuesta del Ayuntamiento. 
Añádase el Consejo de hombres buenos, especie de jurado, 
imitación del Tribunal de aguas de Valencia, de que ahora * 
paso á ocuparme. 


$ 66. Jurisdicción represiva en estas comuni- 
dades. Jurados y trihunales de Aguas.-Como tienen 
su sistema tributario, para reparación de presas Ó azudes, 
monda de canales y acequias, sueldos de personal y demás 


Banco de España. Biblioteca 


$ 66 JURADOS Y TRIBUNALES EN ELLAS ¿41 


gastos comunes, tienen su sistema penal, y para aplicarlo, jue- 
ces y tribunales populares, denominados “de Aguas”, dis- 
tintos de los Tribunales ordinarios que componen el Poder 
judicial del Estado. Su jurisdicción se extiende á dos clases 
de negocios: 1." Infracciones de las Ordenanzas de riego, 
denunciadas por los guardas ú otros «gentes administrati- 
vos de la comunidad (policía de riegos): 2.” Querellas de 
unos regantes contra otros por daños causados en su propie- 
dad con ocasión del riego. Añádase las faltas de los emplea- 

, dos, que tienen asimismo marcada su penalidad en las Orde- 
nanzas. No pueden conocer en las cuestiones de propiedad 
ni en las de posesión. 

Veamos ahora el modo como se halla organizada para 
tales. efectos y dentro de esos límites, la administración de 
justicia en las comunidades de regantes. 

En Manresa ejerce funciones de tribunal la misma Junta 
directiva, compuesta, según vimos, del Alcalde. dos conce- 
jales del Ayuntamiento y seis propietarios.—ln Villarreal 
es un Jurado compuesto de seis á diez individuos, elegidos 
entre los propietarios de tierras regadas, el cual celebra 
sus sesiones públicamente delante de la puerta de la' Casa 
capitular.—En Lorca, el director-presidente del Sindicato 
de regantes es al propio tiempo Juez de Aguas.—En la Ace- 

. quia Real de Antella, ejerce de juez el Acequiero mayor, con 
alguna intervención de la Junta de gobierno, y aun del Go- 
bernador civil de la provincia, en pasando la multa de cier- 
tas cuantías. —En la Acequia mayor de Murviedro ó Sagun- 
to, una sección de la Junta de gobierno, compuesta del pre- 
sidente y dos vocales.—En la vega de Valencia (con la sola 
excepción de la acequia y comunidad de Moncada, que tiene 
su organización aparte), el famoso Tribunal de Aguas 
(vulg. cort de la Seo), compuesto de los siete Síndicos de las 
comunidades de Tormos, Mislata, Mestalla, Fabara, Rasca- 
fía, Rovella y Benacher-Faitanar, el cual abre audiencia to- 
dos los jueves, entre once y doce de la mañana, al aire libre, 
en la plaza de la Seo, delante de una de las puertas de la Ca- 
¡tedral, con asistencia de público y del guarda ó guardas de 
la respectiva acequia que han de suministrar los informes 


Banco de España. Biblioteca 


542 COMUNIDADES DE AGUAS $ 66 


necesarios para formar juicio.—El Consejo de hombres bue- 
nos de Murcia está formado de siete individuos, á saber: 
cinco procuradores de acequias y dos veedores (cargos todos 
de elección popular entre los regantes), designados por la 
suerte y renoyados todos los meses, sin que puedan volver á 
formar parte del tribunal dentro del mismo año; y celebra 
audiencia pública, presidida por el Alcalde ó por un delega- 
do suyo, dos veces en semana. 

Como se-ve, los jueces en las comunidades de aguas no 
son en ningún caso profesionales, ni superiores en dignidad 
y en posición social á los administrados: por punto general, 
desempeñan aquel oficio hombres del cano, delegados ad- 
ministrativos de la comunidad, elegidos por sufragio de 
todos los regantes de entre los labradores de la zona preci- 
samente y renovados con frecuencia. No guardan sus estra- 
dos porteros, alguaciles, fuerza pública: no se disfrazan con 
toga ni se les “sube ningún vuelillo á la cabeza: no se rodean 
del grotesco aparato congolés con que tan á menudo la justi-- 
cia oficial alimenta y perpetúa su ridicula presunción y en- 
cubre sus maldades, sus negligencias y su ignorancia, El 
procedimiento es oral, sumarísimo, público y gratuito. No 
intervienen fiscales, abogados ni procuradores. En la cort 
ó tribunal de aguas de Valencia, uno de los siete síndicos 
que lo componen, el que lo es de la aceguia donde ha tenido 
lugar el daño ó la infracción materia del juicio, expone la 
cuestión, interroga á las partes ó al denunciado, discute con: 
ellos la prueba, les instruye de sus deberes, sufre indulgente 
y humano sus acaloramiéntos y vehemencias, procurando 
calmarlos, ' sin imponer con amenazas y campanillazos su 
autoridad. sin usar nunca de aquel tono impertinente, á me- 
mudo incivil, que hace tan odiosa y tan repulsiva la justicia 
oficial. Cuando no resulta suficientemente justificada la res- 
ponsabilidad ó la inculpabilidad del denunciado ó querellado,. 
se remite la resolución á otra audiencia, dándose comisión 
á los veedores y guardas presentes para que practiquen una 
información testifical en el lugar mismo, á fin de depurar 
los medios de defensa. Es decir, que no se falla meramente 
conforme á lo alegado y probado por las partes, sino que el 


Banco de España. Biblioteca 


$ 66 JURADOS Y TRIBUNALES EN ELLAS 543 


tribunal tiene derecho de iniciativa para comprobar por sí 
los hechos, como en el caso de las diligencias “para mejor 
proveer” del enjuiciamiento ordinario, hasta haber adquirido. 
convicción plena de la verdad. Fiscales, abogados y jueces 
todo en una pieza, los sindicos-labradores no mutilan su 
personalidad ni la desfiguran para acusar, instruirse, absol- 
ver Ó condenar; no se forman criterios artificiales distintos 
del de la vida común; no dejan un momento de ser hombres, 
en la integridad de su razón, como no dejan un momento de 
mirarse iguales á aquellos á quienes van á juzgar. Termina- 
da la instrucción, deliberan entre sí en voz baja, sin apartar 
se de la vista del público, aplicando al hecho la sanción pe- 
cuniaria establecida en el reglamento de la acequia donde 
tuvo lugar. El Síndico de ella, que ha oficiado de instructor, 
se abstiene de tomar parte en la votación del fallo, á fin de 
conservar su independencia frente á sus mandatarios. Ese 
fallo no se registra por escrito, como no lo pida el interesa 
do. Ll tribunal tiene facultades para ejecutarlo, embargando 
bienes de éste si resiste Ó demora el pago del daño aprecia- 
do ó de la multa. 

Todavía no he dado á conocer la cualidad más singular 
de este tribunal y que constituye su más glorioso timbre, 4 
saber: que su jurisdicción no es obligatoria, sino voluntaria. 
Cuando un regante, citado por el alguacil á dos audiencias 
consecutivas, no ha comparecido, se entiende que no quiere 
ser juzgado por el tribunal popular, y entonces las diligen- 
cias son remitidas al Juez de primera instancia. Como su- 
pondrá cualquiera, los casos en que esto sucede son rarísi- 
mos: entre la justicia rápida, gratuita, humana, honrada, 
transparente y á vista del pueblo, y la justicia de birrete, 
formularia, tenebrosa, ofensiva en sus maneras, expoliado- 
ra en sus procedimientos, sin pasión mi calor por la verdad 
y enseñada en todo género de prevaricación. sólo demen- 
tes caídos de otro astro podrían vacilar. 

Cuanto á los grados, en unas comunidades. como Valen- 
cia, Sagunto, Villarreal, es instancia única. siendo inapela- 
bles y desde luego ejecutorios los fallos; en otras, como Man- 
resa, Antella, Lorca, cabe alzarse ante el Gobernador civil 


Banco de España. Biblioteca 


> Y 


Í 


] 
. 


544 COMUNIDADES DE AGUAS 566 


«de la provincia. En Murcia, las resoluciones del Consejo «le 
hombres buenos son también apelables, por motivo de nuli- 
dad ó injusticia notoria, para ante el Ayuntamiento, el cual 
puede admitir la apelación, remitiendo su conocimiento á un 
Consejo formado de los mismos siete individuos que han 
fallado en primera instancia más los siete vocales que de- 
tuaron de hombres buenos en el mes anterior. 

En Castellón de la Plana se introdujo un principio nuevo, 
que no he visto practicado en ninguna otra parte: tal es la 
responsabilidad solidaria de la comunidad respeto de los da- 
ños causados en las heredades de cualquiera de los asocia- 
dos cuando no es descubierto el culpable. Uno de los medios, 
dice Jaubert de Passa, de que se valió el gremio de labrado- 
res creado en 1818 para que su organización diese resulta- 
do, fué imponer una ligera contribución por cada unidad de 
superficie regada, con destino á indemnizar los daños por 
hurtos ú otros delitos, y con el sobrante reparar las acequias 
y socorrer á los menesterosos. Todo individuo del gremio, 
por el solo hecho de pertenecer á él, reputábase guarda ju- 
rado de la huérta y su testimonio hacía fe contra los daña- 
dores y rateros: el interés personal movía á todos á denun- 
ciar las faltas ó delitos que habían presenciado, pues de en- 
«cubrirlos, tenían que contribuir á la indemnización del daño, 
El docto viajero francés pondera las excelencias de este sis- 
tema de policía y sus beneficiosos resultados; dice que, gra- 
cias 4 él, el número de delitos ¡rurales materia de proceso 
descendió en un año de 400 4 150, y añade que quisiera ver- 
lo aclimatado en su país.—Tan interesante ejemplar de se- 
guro mutuo obligatorio, que la ciencia del Derecho penal no 
ha sabido introducir aún en la legislación de los Estados, 
debía tener raíces antiguas en la Plana, á juzgar por alguna 
otra manifestación del mismo principio que nos es conocida 
con la expresiva denominación de “Cortes de pastores”. 
En 1714 los pueblos de Burriana y Villarreal convinieron, 
por concordia solemne, que el importe de los daños causa: 
dos de noche en los:campos de ambos términos, cuyos auto” 
res no fuesen descubiertos, sería satisfecho mancomunada- 
mente «por los dueños de ganados .de la, misma especie que 


Banco de España. Biblioteca 


S 66 RESPONSABILIDAD COLECTIVA - 545 


hubiesen apacentado en el cuartel á que correspondiera el 
predio dañado. La tasación corre á cargo de dos peritos que 
el Ayuntamiento de Villarreal nombra á principios de cada 
año. Para juzgar en cada caso, se celebra una junta, llama- 
da Cortes de pastores, regulada por sus Ordenanzas, á que 
asisten los dos peritos, los guardas de los ganados á quienes 
ha de afectar la decisión, y el Alcalde, encargado de mante- 
ner el orden y de ejecutar el fallo por la vía de apremio. 
En 1875 se controvirtió por un particular la legalidad de esta 
institución; y el Consejo de Estado fué de parecer que no 
había motivo, legal ni racional, para decrétar su prohibición 
y que más bien, si acaso, habría que hacer votos por que se 
generalizase. “Limitado su objeto, decía, 4 la indemnización 
recíproca de los daños que ocasione de noche el ganado 
cuando no sea dado conocer la persona responsable, funcio- 
na á manera de Jurado, sin más procedimientos que la com- 
probación del hecho y el justiprecio del daño por peritos, á 
presencia de los dueños ó ganaderos de la especie de ganado 
que causó el perjuicio y bajo la inspección ó autoridad del 
Alcalde, Se hace efectiva por este medio la responsabilidad 
civil de una manera equitativa y siempre realizable, esto es, 
mancomunadamente entre aquellos sobre quienes recaen 
sospechas de malicia ó negligencia culpable, por su inme- 
diación al sitio donde se ha ocasionado el daño.” “Las leyes 
penales (añade), que no han descendido. ni sería fácil que 
descendieran, á tanta precisión sin la organización especial 
que existe entre ciertos ganaderos de la provincia de Caste- 
llón, reprimen los hechos ú omisiones punibles directamen- 
te, imponiendo á los autores, cómplices 6 encubridores de 
los delitos y faltas las penas personales y pecuniarias pre- 
viamente establecidas; aconteciendo á veces que quedan sín 
reparación los daños causados á la propiedad por no ser 
habidas ó conocidas las personas responsables. Bajo este 
punto de vista, las Cortes de pastores llenan un vacío de 
muestra legislación; y aunque en forma arbitral y por trá- 
mittes sumarios, constituyen una verdadera asociación de 
seguros mutuos, que no sólo es compatible con las leyes 
penales y de procedimiento, sino que tiene fundamento só- 
35 


Banco de España. Biblioteca 


546 COMUNIDADES DE AGUAS $ 67 


lido en la ley Municipal [art. So de la ley de 2 Oct. 1877]... 
Así es que, siendo esta una verdadera asociación de segu- 
ridad ó de policía rural, tiene apoyo en la legislación vi- 
gente...” (1). 

Recientemente, en Serbia, por una ley de 20 de Marzo 
de 1892 se ha introducido el principio de la responsabilidad 
colectiva de los habitantes de las aldeas respecto de ciertos 
delitos cometidos en sus respectivos territorios (2). Algo se- 
mejante urge que se estudie para España, donde ya ha teni- 
do realidad, por lo menos aplicado á la policía de seguridad 
de los caminos, hacia el siglo 11 antes de Jesucristo, en la 
vía Heraclea, que corría á lo largo del litoral levantino, 
desde el Pirineo hasta Cádiz por Cartagena (3), y en la 
Edad Media, en Galicia, según un diploma de Alfon- 
so IX de León, fechado en 1204 (4). 


$ 67. Las Comunidades de aguas en la legisla- 
ción gen+ral española desde 1966.—Interés cons- 
tituyente que ofrece su estudio, —Estas vastas organi- 
zaciones, levantadas sobre la potente base del Genil, del Se- 
gura, del Júcar, del Turia, del Mijares, del Jalón, del Ebro 
y algunos otros rios de la Península, ejemplares admirables 
de solidaridad y cooperación social, de una delicadeza y per- 


(1) Real orden de Gobernación fecha 20 de Mayo 1878: ap. Guccta 
de Madrid, 6 Junio 1878, t. 11, pág. 613 

(2) Según me apunta el sabio académico D. Eduardo de Hinojosa, 
con referencia al Jahrbuch der internationolen Vereiniguag fúr ver 
gleichenden Rechtswissenschaft, t. 1, Berlíx 1895, pág. :2 

(3) Pseudo-Arisióteles, lepl Vayuzion Zemapázus cap. 86, ed. Beck- 
mann. Gottinga, 1786, pág- 175—Dice que la policía de este camino fa- 
moso (denominado más tarde de Augusta) corría á cargo de las 
tribus en el límite de su territorio, siendo responsables con sus 
vidas y con sus haciendas de todo daño que sufriesen cn él los car 
minantes, fuesen griegos ú del país. 

(4) “Item constituimus quod omnes mili et concilia villarum per 
sequantur latrones et raptores et defendant caminos... quod si non 
fecerint, quicquid in eis ablatum fuerit, domino suo duplatum resti- 
tant.” (Diploma de Alfonso IX de León, en el Archivo Histórico 
Nacional. Debo su conocimiento al Sr. Hinojosa). 


Banco de España. Biblioteca 


PA 


$ 67 SU ORIGEN ESPAÑOL.—IMPOR1ANCIA DE SU ESTUDIO 547 


fección verdaderamente maravillosa, con las cuales no podría 
competir la más complicada máquina de precisión, y en cuyo 
ritmo, jamás superado, la obra humana se ostenta rival de 
las obras de la Naturaleza,—han sido creación original del 
pueblo español, aunque tres distintas gentes trabajaron en 
sentar su primer cimiento: los colonos fenicios de Tarsis (1), 
el Imperio romano después, y por último los musulma- 
nes. En materia de obras hidráulicas y de canalizaciones 
nuevas, “la parte de los españoles no es ciertamente infe- 
rior á la de sus predecesores”, dice Maurice Aymard; y en 
cuanto á organización, á ellos (añade), “á los españoles co- 
rresponde incontestablemente el honor de las instituciones 
que al presente admiramos” (2). 

Desgraciadamente, ahí acabó todo: tantas geniales intui- 
ciones, que llevaban en cifra la fórmula de progreso para 
nuestra Constitución, ahí han quedado confinadas, no lta- 
biendo logrado hasta ahora órgano alguno de difusión. En- 
tre la conciencia general y la conciencia reflexiva de la so- 
ciedad española no ha habido propiamente penetración, y 
apenas si contacto; entre el poder público y el pueblo se ha 
levantado como una muralla la escuela: las clases directo- 
ras no han mirado nunca, Ó muy rara vez, hacia dentro, ha- 
cia la multitud; no se han inspirado en ella, en sus energías 
creadoras, en sus instituciones sociales y económicas, tan 
varias, tan llenas de vida y tan progresivas: han mirado á 
Roma, han consultado á Francia ó Inglaterra, tomándoles 
las leyes hechas, cuando no las han calcado, sin otro crite- 
rio que la moda, en teorías forasteras recién improvisadas, 
sin dar lugar siquiera á que las depurasen la contradicción 
y el contraste. De ahí la destrucción airada de las comuni- 
dades agrarias, que ha desequilibrado para muchas gene- 
raciones la vida del país; de ahí el silencio guardado en 
torno á estas otras simpáticas comunidades levantinas, cuna 
del gobierno democrático, donde peinan canas de muchos 


(1D) Región desde el Júcar al Almanzora; no en el bajo Guadal- 
quivir como opinaron Bochart y Lenormant- 
(2) Trrigations du Midi de PEspagme cit.. 182, págs. 10-12, 260-271. 


A Banco de España. Biblioteca 


548 COMUNIDADES DE AGUAS 


siglos instituciones tales como el sufragio universal y el 
juicio por jurados, por cuya estéril conquista la España 
moderna ha hecho tantos sacrificios y derramado impía- 
mente tanta sangre. - 

Así hemos podido llegar á estas alturas del siglo, con el 
más grave de los problemas constitucionales sin resolver y 
brindándosele solución, lo mismo que 'hace siete siglos, en 
las comunidades de labradores valencianos: me refiero á la 
organización de la función judicial y su procedimiento. 
“¡Honor—exclamaba Jaubert de Passa hace ochenta «años, 
á vista de la Cort de la Seo;—honor al pueblo que ha osado 
antes que ningún otro despojar á la justicia de sus formas 
ruinosas!” Y de sus formas tiránicas y humillantes, pudo 
haber añadido (1). ¿Parecerá ya hora de volver la vista á 
esas enseñanzas del pasado, apartando á Themis de su do- 
sel, desnudándola- de sus encajes, sacándola á respirar el 
aire libre de la calle? ¿Parecerá ya hora de crear por lo me- 
nos, ya que no otra cosa, una jurisdicción voluntaria calca- 
da en esos tribunales populares de las Comunidades levan- 
tinas, al lado de los actuales Órganos de la llamada admi- 
nistración de justicia? ¿Parecerá hora de asegurar la liber- 
tad de los españoles de un modo más eficaz que con baldías 
declaraciones estampadas en la Gaceta, abriéndoles un ca- 
mino para desertar esos antros donde se ha refugiado el 
absolutismo, baldón y oprobio para el país que cobardemen- 
telo soporta, instrumento servil y abominable de una oli- 
garquía de sainete, disfrazada con ropaje democrático, que 
hace de España á modo de una gran casa de orates? ¿Pare- 
cerá ya hora deescuchar el sano consejo de los fundadores 
del régimen liberal en España, haciendo lo que ellos no tu- 
vieron tiempo de hacer, una regresión á las fuentes de la so- 
beranía y á una cómo democracia directa para el efecto de 
juzgar, que no sólo para instaurar el derecho? 

Prescindiendo del juicio de árbitros y amigables 'compo- 
nedores instituido con carácter de obligatorio para toda cla- 
.se de negocios civiles por las Ordinaciones de la Comunidad 


+ 


(1) Voyage en Espagne city 1823 € 1, pág. 126. 


Banco de España. Biblioteca 


EN'LA LEGISLACIÓN GENERAL 


de Teruel, con objeto de “evitar los grandes daños y gastos 
que se siguen á los vecinos y habitadores de la dicha comu- 
nidad en el seguimiento de los pleitos” (1), dos institucto- 
nes judiciales de indole y origen popular han llegado en Es- 
paña hasta nuestro siglo y han sido señaladas á la atención 
del legislador:—1.* El Tribunal del Asesor en Ibiza y For- 
mentera, el cual no podía por sí solo fallar pleito alguno sin 
el concurso de dos á seis vecinos designados por el método 
de insaculación, y el de los prohombres elegidos por las 
partes para concurrir con el juez delegado en la apela- 
ción: —2.* El Tribunal de Aguas en Valencia, de que queda 
ya hecha relación. El primero de estos dos tribunales fué 
recomendado por las Cortes de Cádiz á sus sucesoras, en la 
persuasión de que “tal vez convendría algún día generalizar 
aquella admirable institución á todas las demás provincias” 
“para que los españoles puedan terminar sus diferencias por 
jueces elegidos de entre sus iguales, en quienes no tengan 
que temer la perpetuidad de sus destinos, el espiritu de cuer- 
po de tribunales colegiados, y en fin, el nombramiento del 
Gobierno, cuyo influjo no puede menos de alejar la confian- 
za por la poderosa autoridad de que está: revestido” (2). TEL 
segundo fué propuesto al Gobierno en 1835 por la Sociedad 
Económica Matritense; quién hallaba que un jurado de la- 
bradores, análogo al Tribunal de Aguas de Valencia (3), 
era el complemento necesario de la ley de propiedad rural y 
cerramiento de heredades que el Ministerio del Interior te- 
nía en proyecto, y un medio poderoso de educación política 
que permitiría al cabo de algún tiempo extender la jurisdic- 
ción de aquel tribunal popular al orden entero del dere- 


(1) Insaculación y ordinaciones de la Comunidad de Teruel y villa 
de Mosqueruela, ed. del Dr. Castellot ord ciiii; Zarngoza, 1643 
página 120 y siguientes. 

(2) Constitución de 1812. Miscurso prelimmar, cap. 1XV 

(3) En abono de su pensamiento hace valer “el ejemplo de las ven= 
tajas que produce en una materia casi idéntica el Tribunal de los 
Acequieros de Valencia. cuyas admirables Ordenanzas, conocidas y 
apreciadas en Ttalia, Francia y otras nacione: ha tenido [la Sociedad 
informante] 4 la vista...”  * 


Banco de España. Biblioteca 


-— AAA 


550 COMUNIDADES DE AGUAS $ 67 


cho (1). Sin eso, tenía por seguro la Sociedad que los plei- 
tos arruinarian al labrador, y ni siquiera después de tantas 
dilaciones y de tantos dispendios como aquellos llevan con- 
sigo, podría esperarse que se fallaran con mucha justi- 
cia (2). 

Por desgracia, hasta ahora, ninguno de esos prudentes 
llamamientos ha sido escuchado. Lo único á que el poder 
público del Estado se ha atrevido ya es á reconocer solem- 
nemente la existencia y la legitimidad de aquellas comuni- 
dades, dándoles carta de naturaleza en la legislación, y á 
procurar su generalización á todas las comarcas y localida- 
des de riego colectivo, brindándoles modelos de Ordenar.- 
zas y de Reglamentos, calcados en la costumbre, y aun de- 
clarando obligatoria su constitución allí donde esos riegos 
abarquen una regular extensión de tierra. 

He aquí el texto de la ley de Aguas de 1879, reproduc- 
ción de la de 1866 (3), en lo concerniente al tema del pre- 
sente capítulo. 

Comunidad de regantes.—“En los aprovechamientos co- 
lectivos de aguas públicas para riegos, se formará necesa- 
riamente una comunidad de regantes, sujeta al régimen de 


(1) “No es del momento demostrar las ventajas de esta institu- 
ción (Jurado), fiel custodio de la libertad civil y la politica, y que 
más tarde ú más temprano se adoptará “ndudablemente en España, 
Lo está en todos los Gobiernos represen'ativos, y va adquiriendo 
cada día mayor -fuerza y extensión, al poi que van perdiendo su 
prestigio los jueces letrados.” “Nada contribuirá tanto, 4 juicio de 
esta Sociedad, á plantearla útilmente en España (la institución del 
jurado) y á formar en esta parte nuestra educación política, como 
el hacer algunos ensayos en materias fácite- y nada peligrosas: Por 
es0 propone lo que aun sin esta idea cree útil en sí mismo, á caber: 
etcétera [el Jurado de labradores].” 

(2) Este dictamen fué emitido por consecuencia de la Real orden 
de 6 de Octubre de 1834, que encargó 4 las Audiencias y 4 las So 
ciedades Económicas hacer observaciones ¡+! proyecto de ley que se 
les remitía. Fué ponente D. Salustiano de C'5zaga.—Puede leerse en 
Martínez Alcubilla, Diccionario de la Almumistración española, y" 
Acotar; en la quinta edición, Madrid, 1890, tomo Í, pág. 144 y si- 
guientes. 

(3) Ley de 3 de Agosto de 1866, artículos 279-204; ley de 13 de 
Junio de 1879, artículos 228247. K 


Banco de España. Biblioteca 


$ 67 EN LA LEGISLACIÓN GENERAL 551 


sus ordenanzas: 1.” Cuando el número de aquéllos llegue á 
20 y no baje de 200 el de hectáreas regables: 2.” Cuando, á 
juicio del Gobernador de la provincia, lo exigiesen los inte- 
reses locales de la agricultura.—Fuera de estos casos, que- 
dará á voluntad de la mayoría de los regantes la formación 
de la comunidad” (ley de 13 Junio 1879. art, 228). 

Gastos para la toma y conducción del agua común (1).— 
“Todos los gastos hechos por una comunidad para la cons- 
trucción de presas y acequias Ó para su reparación, conser- 
vación ó limpia, serán sufragados por los regantes en equi- 
tativa proporción...” (2). “En los regadíos hoy existentes y 
regidos por reglas, ya escritas, ya consuetudinarias, de una 


1) Según el modelo de Ordenanzas recomendado pos el Minis 
terio de Fomento á las comunidades de regantes en Real orden de 
25 de Junio de 1884 (Gaceta del 25 de Juli> siguiente), ha de hacerse 
constar la cantidad de agua á que tienen derecho y una relación cir- 
cunstanciada de las obras de fábrica y de tierra que poseen. 

“Art. 3,7 La comunidad puede disponer pera su aprovechamiento 
de... (aquí una relación detallada de toda el agua á que tenga de- 
recho reconocido, expresando el río, arrayc. fuente .Ó manantial ó 
aumbramiento especial de que proceda el -andal, punto Ó puntos de 
toma y la cantidad de sus diversas proceercias, si hubiese más de 
wma, en litros por segundo, si se conoce el voiumen, ó la parte alí- 
cuota que le corresponda, si es derivada y ro está fijado el volumen. 
Se expresará asimismo la fecha ó fechas de las concesiones y el 
otorgante; y en su defecto, los títulos con que las posea...)” 

“Art. 4:* Tienen derecho al uso de las aguas de que dispone la 
comunidad, para su aprovechamiento en rizo: (Aquí la designación 
de la zona ó zonas regables, con los límites de cada una y su extern 
sión superficial...) Y para e! aprovechamiento de sm fuerza motriz: 
(Aquí la relación detallada de los molinos y demás artefactos que 
utilicen las aguas de la comunidad,..)" 

(2) Según la ley de 27 de Julio de 1883, las comunidades de re- 
gantes que quicran construir canales Ó paitanos para regar sus tie- 
rias Ó mejorar los riegos existentes, pued=n obtener del Estado una 
aubvención de hasta el 50 nor 100 del presupresto de las obras. com- 
prometiéndose en debida forma 4 sufragar la mitad de la- restantes: 
autoriza además dicha ley al Gobierno para anticipar Á las mismas 
comunidades, en concepto de préstamo, el 50 por 100 de los gastos 
de apertura ¡de hrazales y ucequias secundarias y preparación de tie- 
rras, satisfaciendo un rédito anual de 3 por 100 (artículo 12 de dicha 
ley y cap. TIT de su reglamento). 


Banco de España. Biblioteca 


552 COMUNIDADES DE AGUAS $ 67- 


comunidad de regantes, ninguno será perjudicado ni me- 
noscabado en el disfrute del agua de su dotación y uso por 
la introducción de cualquier novedad en la cantidad, apro- 
vechamiento ó distribución de las aguas en la zona regable. 
Pero tampoco tendrá derecho á ningún aumento si se acre- 
centare el caudal por esfuerzos de la comunidad de los mis- 
mos regantes ó de alguno de ellos, á menos que él hubiese 
contribuido á sufragar proporcionalmente los gastos” (ar- 
tículos 233-234») ñ 

Gobierno de la comunidad, Ordenanzas. —“Toda comu- 
nidad tendrá un Sindicato elegido por ella y encargado de 
la ejecución de las Ordenanzas y de los acuerdos de la mis- 
ma comunidad (art. 230). Serán atribuciones del Sindicato: 
1. Vigilar los intereses de la comunidad, promover su des- 
arrollo y defender sus derechos; 2.” Dictar las disposicio- 
nes convenientes para la mejor distribución de las aguas, 
respetando los derechos adquiridos y las costumbres loca- 
les: 3" Nombrar y separar sus empleados en la forma que 
establezca el reglamento: 4. Formar los presupuestos y re- 
partos y censurar las cuentas, sometiendo unos y otras ái la 
aprobación de la Junta general de la comunidad; 3.” Propo- 
ner á las Juntas las Ordenanzas [de la comunidad] y el re- 
glamento [del Sindicato], ó cualquier alteración que consi- 
derase útil introducir en lo existente: 6.” Establecer los tur- 
nos rigurosos de agua, conciliando los intereses de los di- 
versos cultivos entre los regantes, y cuidando de que en los 
años de escasez se distribuya del modo más conveniente 
para los propios intereses: 7.” Todas las que le concedan 
las Ordenanzas de la comunidad ó el Reglamento especial 
del propio Sindicato” (art. 237).—“Cada Sindicato elegirá 
de entre sus vocales un presidente y vicepresidente, con las 
atribuciones que establezcan las Ordenanzas y el reglamen- 
to” (art. 238). h 

“El número de los individuos del Sindicato y su elección 
por la comunidad de regantes se determinará en sus Orde- 
nanzas, atendida la extensión de los riegos, según las ace- 
quias que requieren especial cuidado y los pueblos interesa- 
dos en cada comunidad.—En las mismas Ordenanzas se 


Banco de España. Biblioteca 


- 


$ 67 EN LA LEGISLACIÓN GENERAL 553 


fijarán las condiciones de los electores y elegibles, y se esta- 
blecerá el tiempo y forma de la elección, así como la dura- 
ción de los cargos, que siempre serán gratuitos, y no podrán 
rehusarse sino en caso de reelección” (art. 232). 

Juntas generales.—*Las comunidades de regantes cele- 
brarán Juntas generales ordinarias, en las épocas señaladas 
en las Ordenanzas de riego, y extraordinarias en los casos 
que las mismas determinen. Estas Ordenanzas fijarán las 
condiciones requeridas para tomar parte en las deliberacio= 
nes, y el modo de computar los votos en proporción á la 
propiedad que representen los interesados. ”—“Tendrán de- 
recho de asistencia á ellas todos los regantes de la comuni- 
dad y los industriales interesados [fuerza motriz]; y resol- 
verán sobre los asuntos arduos de interés común que los 
Sindicatos y algunos de los concurrentes sometan á su de- 
cisión” (arts. 239-240). 

Jurados de riego —“ Además del Sindicato. habrá en 
toda comunidad de regantes uno ó más jurados, según lo 
exija la extensión de los riegos.” “Cada Turado se compon- 
drá de un presidente, que será un vocal del Sindicato, de- 
signado por éste, y del número de jurados que fije el regla- 
mento del Sindicato, nombrados todos por la comunidad” 
(arts. 242-243). 

Corresponde al Jurado: 1 Conocer de las cuestiones 
de hecho que se susciten sobre el riego entre los interesa- 
dos en él: 2.” Imponer á los infractores de las Ordenanzas 
de riego las correcciones á que haya lugar con arreglo á las 
mismas” (1). “Sus procedimientos serán públicos y verba- 


(1) El modelo de Reglamento para Jurados de riegos recomendar: 
do á las comunidades de regantes por el Ministerio de Fomento en 


' Real onden de 25 de Junio de 1884 (Gaceta, 3t. de 25 de Julio siguienr 


te), está algo niás expresivo Á este respecto: 

“Art. 7.2 Corresponde al Jurado, para el ejercicio de las funcio 
mes que la ley le confiere en su artículo 2:4:—1.0 Entender en las 
enestiones que se susciten entre los partícipes de la comunidad sobre 
el uso y aprovechamiento de las aguas que la misma disfruta— 
a." Examinar las denuncias que se le presenten por infracción de las 
Crdenanzas.—Y 3,2 Celebrar los corresponientes juicios y dictar los 
fallos que procedan. 

En este Reglamento típico, el Gobierno ku adoptado el orden de 


Banco de España. Biblioteca 


COMUNIDADES DE AGUAS $ 67 


les, en la forma que determine el reglamento. Sus fallos, 
que serán ejecutivos [esto es, inapelables: R. O, de 4 Agos- 
to 1883], se consignarán en un libro, con expresión del he- 
cho y de la disposición de las Ordenanzas en que se funden” 
(arts. 244-245). 

“Las penas que establezcan las Ordenanzas de riego 
por infracciones ó abusos en el aprovechamiento de sus 
aguas, obstrucción de las acequias ó de sus boqueras y otros 
excesos, serán pecuniarias y se aplicarán al perjudicado y 
á los fondos de la comunidad, en la forma y proporción que 
las mismas Ordenanzas establezcan” (art. 246). 

Organizaciones existentes. —“Las aguas Dúblicas desti- 
nadas á aprovechamientos colectivos que hasta ahora hayan 
tenido un régimen especial consignado en sus Ordenanzas, 
continuarán sujetas al mismo mientras la mayoría de los in- 
teresados no acuerde modificarlo, con sujeción á lo prescci- 
to en la presente ley” (art. 231). “Donde existan de antiguo 
Jurados de riego, continuarán con su actual organización, 
mientras las respectivas comunidades no acuerden propo- 
ner su reforma al Ministro de Fomento” (art. 247). 

Sindicatos centrales.—“Cuando en el curso de un río 

" existan varias comunidades y Sindicatos, podrán formarse 
por convenio mutuo uno ó más Sindicatos centrales ó comu- 
nes, para la defensa de los derechos y conservación y fo- 
mento de los intereses de todos. Se compondrán de repré- 
sentantes de las comunidades interesadas. Podrán también 
formarse por disposición del Ministro de Fomento y á pro- 
puesta del Gobernador de la provincia, siempre que lo exi- 
«jan los intereses de la agricultura” (art. 241). 


enjuiciar del Tribunal de Aguas de Valewia, "incluso e lo concer- 
mient 4 la prueba: —“Art. 10. Presentadas <l Jurado una ó más 
cuestiones de hecho entre partícipes de la comunidad sobre el uso Ó 
aprovechamiento de sus aguas, señalará el presidente el día en que 
han de examinarse y convocará al Jurado, cierido á la vez á los par 
tícipes interesados... Si se ofreciesen pruebas por las partes ó el Jw 
tado las considerase necesarias. fijará éste un plazo racional para ve 
rificarlas, eto.” 


Banco de España. Biblioteca 


XVI 


HERMANDADES Ó COFRADÍAS 


$ 68. Preliminar.—De la excursión que acabamos de 
hacer por el campo de nuestra Economía, nos han resultado 
dos tipos fundamentales de organización de la propiedad 1e- 
rritorial colectiva, aunque con diversidad de variantes: uno 
en que el instrumento-tierra es común y el trabajo de ella 
individual; otro, en que son comunes así el trabajo como el 
instrumento: en ambos, el consumo del producto es indivi: 
dual. El colectivismo acaba y empieza el comunismo allí 
donde á la propiedad y á la producción colectiva se agrega 
el consumo colectivo también: 

España ha visto practicado este primer grado de comr- 
nismo económico; en asociaciones religiosas, de corto radio 
cada una, pero numerosisimas por el clero regular, dueño 
de vastas heredades, ahora desamortizadas, y organizado 
conventualmente; y en comunidades civiles. componentes 
de un casi Estado político, por los Jesuitas en el Paraguay. 
Ni unas ni otras entran en el plan de esta monografía. Pero 
existe aún y funciona con regularidad en Aragón, y creo 
que de igual modo en todos los ámbitos de la Península, 
conviviendo con la propiedad individual y con las prácti- 
cas colectivistas enumeradas, una -institución comunista, 
que casi se confunde con algunas de ellas, á saber: las co- 
" fradías ó hermandades, medio religiosas, medio civiles, po- 
seedoras de tierras, árboles Ó ganado, que los cofrades be- 
nefician mancomunadamente y cuyos frutos invierten en 
banquetes comunes periódicos, en socorros á los enfermos, 
en sufragios por las almas de los que fallecen, en obras de 
utilidad pública de la respectiva localidad, etc.: y he creído 
deber ponerlas aquí, por remate al cuadro del colectivismo 


Banco de España. Biblioteca 


COFRADÍAS Ó HERMANDADES y $ 69 


agrario; porque hallándose como se hallan en el confin ú 
frontera de este régimen económico, servirán á definir me- 
jor su especie enseñándonos lo que no es; y porque siendo 
ordinariamente cofrades todos los vecinos, el cultivo de la 
“senara concejil” para la hacienda del municipio, el cultivo 
de las “rozadas, agras ó artigas comunales” para sustento 
de los vecinos, y el cultivo de la “haza de la Virgen ó del 
Santo” para comidas patriarcales y para los demás fines re- 
ligiosos, benéficos y administrativos antes enunciados, vie- 

en á ser, desde el punto de vista de la economía social, una 
misma cosa. Añádase la aplicación que pueden recibir en 
materia de tanta trascendencia como el seguro y el soco- 
rro mutuo obligatorios. Ss á 

La institución de las hermandades 6 cofradías es univer- 
sal: en 1770 registró el Consejo de Castilla 25.927 asocia- 
ciones de este género, y no ha de ser mucho menor su nú- 
mero en nuestros días. Los campos que poseían, los han sus- 
traído muchas de ellas á los efectos de las leyes desamor- 
tizadoras de 2 de Septiembre de 1841 y de 1." de Mayo de 
1855, que las declararon en estado de venta. disfrazándo- 
los de propiedad privada, asentándolos en los amillaramien- 
tos como pertenecientes á tal ó cual vecino de la respecti- 
va localidad: 


69. Cofradías de tlerra: cultivo de cereales, 
viña, olivos —Las conozco en el Alto Aragón cosecheras 
de cereales, de aceite y de vino. La cofradía de la Virgen del 
Llano, en Secastilla (Huesca), poseía dos plantios de viña 
decrépitos y agotados, que apenas daban ya ningún produc- 
to (1); cuando hace veintiséis años el pueblo compró al Es- 


(1) No ha de ser este caso único. En el pueblo de Calvera (Hues- 
ca), la hermandad del Rosario, de que son cofrades todos los caber 
zas de familia. venía cultivando desde su fundación en 1614 una 
dembu bastante capaz, designada con el nombre de “El comunalét 
de la Virgen”. En siglo y medio 'de producción esquilmante. la demba 
se ha cansado de dar fruto y la cofradía ha tenido que cesar em su 
laboreo, dándola en arriendo por una camidad insiguficante. y cu 
briendo sus gastos ordinarios de cera, entierros, misas y aniversar 


Banco de España. Biblioteca 


3 


$ 69 CULTIVO EN COMÚN DE SUS CAMPOS 557 


tado “la Sierra”, enajenada por consecuencia de las leyes 
desamortizadoras, destinaron un pedazo de ella para la co- 
fradía, y los cofrades ó hermanos, que lo son todos los ve- 
cinos antiguos, la plantaron de viña y olivar durante un in= 
vierno, empalmando la tradición de las antiguas hazas, que 
ahora destinan á cereales. Las casas que poseen yunta de bue- 
yes ó de mulas ejecutan las labores de arado, seis Ó sie- 
te pares para cada una, ordinariamente en domingo, pro- 
curando que concurra doble número del necesario para re- 
matar á buena hora y dedicar la tarde al descanso, Los de- 
más cofrades toman á su cargo las restantes operaciones de 
cava, poda y vendimia, siega, acarreo y trilla, El mayor- 


“domo dispone los turnos para cada faena, y avisa por pre- 


:gón el día y sitio donde deben concurrir los vecinos á quie- 
nes toca.—Tiene la cofradia en la “casa de la primicia” 
una cuba para cocer el mosto. Luego que el “capítulo” [ca- 
bildo, junta] de cofrades acuerda vender el vino de la cose- 
cha, lo sacan á pública subasta eñ la “casa del pueblo” 
[casa capitular ó del Ayuntamiento], anunciándola antes 
por pregón. Alguna que otra vez, los arrieros del pueblo que 
especulan con este artículo en la montaña, se confabulan para 
obtener el de la cofradía más barato de lo justo. El trigo 
suele venderse al menudeo entre los cofrades mismos, y aun 
se lo fían hasta el día del Sitio.—Con ese producto, las cuo- 
tas de ingreso y algún otro arbitrio pecuniario, costean la 
cera gastada en los entierros, misas por los hermanos falle- 
cidos durante el año, además de una solemne (cantada) á 
beneficio de toda la hermandad, y los banquetes de la fies- 
ta del Sitio (día de la Virgen del Llano, 15 £ 20 de Noviem- 
bre). Celébranse estos bisanualmente, y suelen asistir 4 
ellos de ochenta á cien cofrades; algunos, incluso sacerdotes, 
acuden con ese solo objeto desde largas distancias. La co- 
fradía posee en un departamento de la casa del pueblo ollas 
enormes, alambradas, para guisar el estofado, y grandes 


“rios con las cuotas de ingreso principalmente y con mna derrama los 
extraordinarios, de los cuales es el mayor la comida anuai dispuesta 
para todos los cofrades en la plaza del pusblo, al aire libre. (Segúm 
mota del párroca D. Antonio Mateo). 


Banco de España. Biblioteca 


ná y. — BA 


558 COFRADÍAS Ó HERMANDADES 5 69 


asadores de hierro, llamados “tornos”, en cada uno de los 
cuales acomodan una res partida en cuatro cuartos. Las vein- 
te ovejas ó carneros que han de consumir, las compran en 
la feria de Campo; los dos ó tres nietros de vino que se be- 
ben los sacan de la cosecha de la cofradia; para el pan, el 
mayordomo recauda de cada hermano dos almudes de tri- 
go, siendo cargo suyo la molienda y el amasijo. La fiesta 
dura dos días, que es decir cuatro comidas opíparas, todas 
en la casa del Ayuntamiento. A los cofrades enfermos les 
llevan la ración de carne, pan y torta á su casa (1). 

La cofradía ó hermandad de Nuestra Señora del Cepillo, 
en Barasona, cuyas Ordinaciones he podido seguir desde el 
siglo xv1, acordó en capitulo el año 1802, “con objeto de 
evitar los muchos gastos que había en dicha cofradía, que 
se plantase de viña un yermo sito á la partida de Ciudán, y 
que todos los hermanos asistiesen para trabajarla, bajo ia 
pena de dos pesetas por cada falta.” Posteriormente ha de- 
bido renovarse. Entre las lineas de las vides siembran cereal 
para evitar entradas del ganado. Las casas del lugar son 54, 
y cada una cuenta de uno á tres cofrades. Quince de ellas, 
á razón de cinco cada vez, ejecutan con sus yuntas las labo- 
res de romper, binar y sembrar; las demás cuidan de la cava, 
poda, vendimia, pisado, trasiego y prensa, siega, acarreo y 
trilla, los días que avisael asistente de turno por orden del 
prior. Para evitar fraudes y rencillas, no admiten trabaja: 
dores sino entre diez y seis y sesenta años de edad. El gra- 
no, los sarmientos y el vino cosechado se venden separada- 
mente, en pública subasta; y con el producto adquieren ove- 
jas en la feria de Campo para las festividades de la her- 
mandad. Consisten éstas en vísperas de difuntos, misa del 
Sitio, responso en el cementerio, y dos comidas en dos días 
consecutivos, las cuales presiden el párroco y el Ayuntamien- 
to. Las mujeres casadas y viudas ingresan también en la 
corporación, con iguales derechos que los varones sólo cn 
cuanto á lo espiritual, pues no asisten 4 las comidas ni tie- 
nen que contribuir 4 los trabajos del viñedo común. Uno de 


(1) Según relación verbal hecha por vecinos de aquel lugar. 


Banco de España. Biblioteca 


5 69 CULTIVO EN COMÚN DE SUS CAMPOS 559 


los deberes más estrechos de los cofrades, desde hace siglos, 
consiste en asistir á los entermos en tiempo de epidemia (1). 

En Pueyo de Araguás, la cofradía de las Animas, á que 
pertenecen todos los habitantes del lugar, incluso las muje- 
res y los niños, cubre sus gastos (sepelios, sufragios) con el 
trigo que cosecha en algunas tierras de labor, propiedad 
suya, las cuales cultiva mancomunadamente, asistiendo á 
las faenas un trabajador por cada casa, como en las obras 
de concejo, (2). En Puyarruego, la cofradía del Rosario no 
tiene tierras propias: hace rozadas ó artigas en los montes 
del común (3). 

Tampoco la cofradía de San Juan, en Roda, posee tierra 
ninguna: lo que tiene son olivos, plantados unos en hereda. 
des particulares, y otros en las rinconadas de los caminos: 
recientemente ha puesto dos en la plaza mayor del lugar. 
Los primeros llevan marcado enel tronco la cruz de la her- 
mandad como signo de dominio. Son cofrades todos los ve- 
cinos. Convocados por su prior á voz de pregón, en días 
festivos, ejecutan las labores de cava, poda y recolección. 
Venden el fruto en la plaza pública, adjudicándolo al postor 
que mayor cantidad de aceite ofrece por cada fanega de 
aceituna (4). 

Descendiendo del Pirineo á los somontanos, donde la 
producción de trigo alcanza tan grandes proporciones como 
es sabido, hallamos en ellos un regular número de pueblos 
cuyas cofradías siguen explotando sus antiguos campos, 
aunque oficialmente no figuran como suyos: la del Señor en 
Ontiñena, de Santo Domingo en Huerto, de San Sebastián 
en Usón, Sangre de Cristo en Alberuela de Tubo, y así en 
Tlche, Monesma, Morilla, Selgua, Alcolea de Cinca, etc. AL 
gunas dan en arriendo una parte de las tierras que poseen, 


(1) Datos suministrados por D. Joaquín Sopena, hacendado de 
Barasona, prior que ha sido de la cofradía, y tomados del Libro de 
ésta, 

(2) Noticia verbal de D. José Lanao, párroco del lugar. 

(3) Informe verbal de D. Mariano Bager, párroco de Puyarruego. 

(4) Informe recogido en Puebla de Roda de las mismas personas 
nombradas en la página 256, nota 2. 


Banco de España. Biblioteca 


COFRADÍAS Ó HERMANDADES $ 69 


no labrándolas todas por sí á causa de ser demasiado exten- 
sas en relación al número de días que los cofrades pueden 
distraer del cuidado de su patrimonio propio (1).—La cofra- 
día de Ilche tiene (lo mismo que la de Alberuela) dos cam- 
pos, para cultivo de año y vez, sembrando uno cada año 
alternativamente, y siempre por mano de sus cofrades, en 
días festivos, concurriendo cada uno “con todas sus fuer- 
zas”: la semilla suele darla una de las casas más acomoda- 
das, como ofrenda de piedad ó de beneficencia; el fruto de 
la cosecha se deposita en casa del prior ó hermano mayor 
de la cofradía hasta tanto que se acuerda su venta, Algún 
año de gran escasez, efecto de sequías reiteradas y pertina- 
ces, la hermandad ha repartido sus fondos entre los cofra- 
des más necesitados; pero ordinariamente los destina á su- 
corro de enfermos pubres y á obras de utilidad común, 
tanto civiles como religiosas, según se dirá luego. A los en- 
fermos graves han de asistirles y velarles noche y día dos 
cofrades por turno. A diferencia de la cofradía de Alberuela, 
la de llche carece de Ordenanzas, rigiéndose por costum- 
bres no escritas, incluso en lo tocante á penalidad (2). 
Fuera de la provincia de Huesca deben ser asimismo co- 
munes las cofradías cultivadoras de tierra, pero no poseo 
datos. Unicamente de Jun, villa próxima á Granada, he ave- 
riguado que la cofradía de la Concepción toma en arrenda- 
miento una haza de regadío de 12 Ó 14 marjales para sem- 
brarla de trigo, ejecutando las labores los cofrades mismos, 
á las.órdenes de los mayordomos -y del hermano mayor, or- 
dinariamente en domingo. Con el grano cosechado costean 
dos funciones solemnes, y el sobrante lo invierten en soco- 
_rros á jornaleros los días de paro forzoso por causa de teni 
porales, En una tierra de propiedad particular existe un oli- 
vo centenario cuyo fruto viene destinado por voto, desde los 
abuelos de la actual poseedora, á alimentar la lámpara de 


(1) Noticia verbal del abogado. ya citado, D. Emilio Calvo. 
(2) Según nota manuscrita remitida por D. Gregorio Lafuerza, 
párroco de Tlche. + 


Banco de España. Biblioteca 


Ss 70 SU GANADO COMÚN 561 


la cofradía, de donde le nace á dicho predio el ser denomi- 
nado vulgarmente “haza de la Virgen” (1). 


$ TO. Cofradías ganaderas: Gistain, Burgasé, 
Re v lla. —Son propias de pais de montaña, donde la in- 
dustria pecuaria lo es todo y la agricultura nada. Una de las 
tres cofradías de Gistain (cabeza del valle de su nombre, en 
la provincia de Huesca), la cofradía del Rosario, reune so- 
bre 300 hermanos de ambos sexos: la doble comida que es 
de ritual en sus festividades anuales, requiere de 85 á 90 re- 
ses lanares y 70 á 80 cántaros de vino, llevado de fuera, pues 
el país no lo da: por ello les es forzoso aguardar dos, tres y 
hasta cuatro años para que se acumulen fondos suficientes. 
La manada de la cofradía se acaudala de dos distintas fuen: 
tes: cuotas de ingreso en especie—una oveja y un borrego, 
pagados en dos plazos anuales, por cada hermano ó herma- 
na que entra en la comunidad, —y aumento de crías. Hemos 
visto en otro capítulo que los ganaderos de Gistain forman 
con sus rebaños unidos tres grandes agrupaciones para el 
mejor aprovechamiento de los pastos comunales ($49, pár 
gina 401); pues bien, las ovejas de la cofradía se agregan á 
la sección en que tiene las suyas el prior, salvo si es año “de 
comida”, que entonces forman rebaño aparte desde el 24 de 
Agosto hasta él día del Sitio (Santo Domingo de Octubre), á 
cargo del prior, quien es asistido en tal caso por dos cofra- 
des nombrados ““mayorales”. La cuota que corresponde £ la 
manada común en el prorrateo de la invernada (gastos de 
estancia en la parte baja de la provincia durante el invierno) 
la suple el Ayuntamiento como carga concejil. En la casa 
capitular hay construída wna espaciosa cocina, con fogones, 
ollas y asadores de grandes dimensiones para preparar las 
comidas de la cofradía. Las cuales ya queda dicho que son 
dos: una, el primer domingo de Octubre, después de la misa; 
y otra al día siguiente, después del capítulo ó junta en que 
el prior saliente rinde cuentas: además, cada cofrade recibe 


(DM Noticia de D, Nicolás López Marín, notario de Granada, na- 
tural de Jun. 


36 


Banco de España. Biblioteca ns 


COFRADÍAS Ó HERMANDADES $ 70 


dos kilogramos de carne para su casa. El vino está tasado: 
dos jarros (unos dos litros y medio) por persona. Unicamen- 
te toman parte en la comida los varones (1). 

En Burgasé, la cofradía de la Asunción sigue otro siste- 
ma para la custodia de su caudal. Los vecinos no son más 
que veinticuatro: las “ovejas de la Virgen”, de 30.4 yo. En 
vez de formar hato ó manada aparte, las da á guardar á los 
vecinos en proporción al número de cofrades y coiradesas 
que tiene cada casa: á diferencia de Revilla, este servicio es 
gratuito, pues las crías son todas para la cofradía, y aun 
oneroso, por cuanto ésta no abona cosa alguna, como tan- 
poco el Ayuntamiento, por gastos de invernada. Son cargo 
de la cofradía: misas por los hermanos difuntos; socorro á 
los cofrades menesterosos postrados en cama (v. gr., dán- 
doles una oveja de las de la cofradía): y de cuando en cuan- 
do comida común, á fin de atraer nuevos asociadós, evitan- 
do la extinción de la comunidad, pues el cebo de los'sufra- 
gios por sí solo no basta, al decir del informante (2).—Las 
diez casas de Revilla (distrito municipal de Tella) se repar- 
ten para su cuidado las veinte ovejas de la cofradia de San 
Félix; y con objeto de resarcirse de los gastos de invernada, 
y como un aliciente además que impida el que queden va- 
cías, parten las crias según la siguiente regla: los muchos 
para el criador, las hembras para la hermandad. Los maldi- 
cientes del país aseguran que las ovejas de San Félix pro- 
erean machos con bastante más frecuencia que hembras: 14 
día del Sitio celebran en la iglesia un aniversario por los 
difuntos; rezan responsos en el cementerio, siendo obligato- 
ria la asistencia bajo pena de una libra de cera; venden las 
ovejas en pública almoneda, una á una, fiando el precio por 
una ó dos semanas; y algunos años toman juntos un refrige- 
rio modestísimo, que llaman “refresco”, reducido á pan con 
avellanas, nueces ó queso, cuenta particular de cardlz uno, y 


(1) Según relación verbal de D. Joaquín Bielsa Mur, vecino de 


(2) D:. Ramón Capalbo, labrador y secretario del Ayuntamiento 
y Juzgado de Burgasé. 


Banco de España. Biblioteca 


e “ad 


is PRÉSTAMO DE SU CAPITAL 563 


vino que costea de sus fondos la hermandad. Entre los fines 
de su instituto, además de las Misas por el alma de los que 
fallecen y de la cera para entierros, viáticos y procesiones, 
figura, como en las anteriores, la asistencia mutua en toda 
clase de enfermedades, especialmente en las contagiosas, y 
el socorro en especie cuando el enfermo está necesitado (1. 

Cofradías iguales á éstas del Pirineo aragonés existen en 
otras provincias, v. gr., en la de Burgos; pero me faltan re- 
ferencias precisas, que son de desear. 


$ TE. Cofradías prestamistas: Labuerda, San 
Juan, Fiscal, ete. —En su aspecto económico, son especie 
de bancos populares ó asociaciones cooperativas de crédito. 
En San Juan (valle de Gistain), la cofradía de San Mamés 
redujo sus semovientes á metálico, el cual es partido en cui 
tro ó seis lotes Ó porciones, que se adjudican en pública lici- 
tación al postor que ofrece más crecido interés. Varia éste, 
por tanto, con la mayor ó menor penuria de dinero que se 
siente en la localidad. No se exige otra garantía que la de 
una fianza personal: Cuando las cuotas de ingreso de los co- 
frades y los réditos acumulados superan la cifra de 1.000 
pesetas, la hermandad celebra un cónvite suntuoso que goza 
fama en el país: aparte de lo comido y bebido en él, reparten 
á cada asociado (varón ó mujer), para consumirlo en priva- 
do, dos kilogramos de carne y cuatro jarros de vino. El 
gasto por ambos conceptos se eleva 4 unas So: reses lanares 
y 20 hectolitros de vino. 

En Labuerda, sobre el río Cinca, la cofradía de San Vi- 
sorio posee unas 5.000 pesetas de capital, y se hace titular 
sociedad 6 compañía por temor á una incautación de parte 
del Estado. Presta sus fondos en cantidades pequeñas, 4 los 
asociados ó cofrades, al 6 por 100 anual. A igual interés 
hace sus préstamos la cofradía del Rosario, en Fanlo, cuyo 
capital excede de los 1.000 duros. En Fiscal (valle de Broto) 
existe otra, cuya advocación ignoro, que cubré también sus 


(1) Informe de D. Antonio y D. José Bernad, ganaderos y libra- 
dores de Revilla. 


Banco de España. Biblioteca 


564 COFRADÍAS O HERMANDADES $ 72 


gastos de misas, cera, socorros y banquete el día del Sitid 
con el rédito de un capital, menor que aquél, repartido en: 
préstamos pequeños desde media hasta dos onzas de oro. 


$72, Cofradías de gañanes ó mozos de labor.— 
Independientemente y aparte de las cofradias generales an- 
tes reseñadas, las hay en algunas poblaciones de la misma 
región alto-aragonesa (v. gr., Alberuela de Tubo, Alcolea de 
Cinca, etc.) de que son cofrades únicamente los mozos de la- 
bor que sirven en el lugar, naturales ú forasteros. Poseen 
campos de alguna extensión, y los aran, siembran, escardan 
y siegan mancomunadamente, en días feriados, á las órdenes 
y bajo la dirección de su “prior”, con las mismas yuntas y 
aperos de los amos, sea. que lo hayan puesto por condición 
al ajustar el contrato de servicio, sea que hayan hecho cuen- 
ta con la costumbre, sabiendo por experiencia que nadie ha 
de tratar de eludirla. Cuando hay que aprovechar una sa- 
zón, no pudiendo acudirse á dos parajes á la vez, tiene pre- 
ferencia la labor de los mozos: alguna vez surgen disensio- 
nes, que hacen necesaria la mediación del párroco. De tri- 
lMlarles la parva suele encargarse algún vecino, á cambio de 
la paja. Entre los gastos de la hermandad no falta el ban- 
quete común el día del Sitio (1). 


$73. Compenetración de estas asociaciones con 
el régimen colectivista etvil.--Hemos visto aplicado el 
cultivo en común % la obtención de fondos para construir 
obras públicas de interés local y para adquirir tierras de co- 
mún aprovechamiento: con el producto de cultivos conceji- 
les así, ha edificado Secorún una escuela y Ballabriga un 
cementerio, ha fundado Loarre un banco agrícola local, ha 
pagado su salario al maestro Barbadillo, ha comprado Seco- 
rún un pinar, etc. (2). 


(1) De apuntes remitidos por D. Emilio Calvo. 

(2) Vid. arriba, $33-—Al mismo orden de ideas que el rescate 
de su pinar por el pueblo de Secorun responde el siguiente rasgo de 
previsión del pueblo de Calvera (también de la provincia de Huesca)» 


Banco de España. Biblioteca 


$ 73 “DESTINO CIVIL DE SUS FONDOS 565 


Pues eso mismo ha de decirse de las cofradías territoria- 
les y pecuarias definidas en los $3 precedentes: que á menu- 
do destinan el producto de sus campos á satisfacer necesida- 
des de un orden puramente civil, borrada toda distinción 
entre el carácter de cofrades y el de municipes que reunen 
sus miembros. En Benavente se ha visto el campo del co-. 
mún vinculado á sevicios religiosos, como reparaciones de la 
iglesia, misas votivas del pueblo, campanas y campane- 
ro, etc., y al propio tiempo á servicios civiles: salarios del 
alguacil y guarda rural, edificio y material de la herrería de 
concejo, etc. ($43). Al revés, hay cofradías cuyos ingresos 
se aplican en parte á dotar servicios civiles, á salvar ó re- 
constituir el patrimonio del pueblo, á mejorar su policia, 
viniendo en auxilio del erario municipal ó haciendo sus, ve- 
ces. Con el importe de los banquetes comunes, pendidos 
durante algunos años, la cofradia de Nuestra Señora del Ce» 
pillo, en Barasona, ha edificado una casa de tres pisos para 
sí y la ha surtido de utensilios de cocina y vajilla; ha cedido 
luego al Ayuntamiento el uso de la sala principal para sus 
sesiones y archivo; y con esto, la antigua casa del pueblo 
ha podido ser destinada Á escuela y habitaciones para los 


maestros.—La cofradía de llche invirtió todas sus reservas 


y el fruto que ha ¡ido cósechando en sus campos durante va- 
rios años en satisfacer el precio de los terrenos concejiles 
enajenados por la Hacienda y rematados por el vecindario; 
paga los tributos impuestos á esos mismos bienes, amillara- 
dos á nombre de “Varios vecinos” y disfrutados como antes, 
colectivamente; ha costeado en 1805 las pilas vara un lava- 


que merece por más de un concepto ser registrado en este libro. En 
1804 el Estado erajenó, como finca desamortizada, uno de los mon- 
tes de dicho pueblo, titulado la Paul. y lo compró el vecindario, pa- 
gando el precio los vecinos á partes iguales, Dueños otra vez con 


sesto del baldío, decidieron en concejo suspender el aprovechamiento 


comunal de los pastos y darlos en arrendamiento. á fin de constituir 


con el precio y sus intereses acumulados un fondo de reserva para - 


1 

] 

y 

, 

| el día en que el Estado les arrebate los demás montes comunes del 
pueblo y sea preciso readquirirlos del mismo modo que la Paul 

(Según nota remitida por D. Antonio Mateo, párroco de Calvera). 


Banco de España. Biblioteca 


566 COFRADÍAS Ó HERMANDADES $73 


dero público, mientras en 1894 destinaba sus ingresos á re- 
parar la iglesia parroquial y en 1896 á construir un monu- 
mento de Semana Santa. La cofradía de Alberuela de Tubo, 


* que cosecha, término medio anual, quince cahices de trigo, 


de los cuales son líquidos doce, tiene obligación, por el ar- 
tículo 7.' de sus Estatutos, de destinar “una mitad á: cera, 
misas por los difuntos y gastos imprevistos, y la otra mitad 
para los enfermos pobres” (1). 

Más ó menos, casi todas las cofradías alto-aragonesas 
tienen estatuído, lo mismo que esa de Alberuela, el socorro 
á los cofrades menesterosos en sus enfermedades (2); en otras 
partes, señaladamente en Galicia, las hermandades tienen úr- 
ganizado el seguro local sobre la vida del ganado vacuno (3): 
¿no podría sacarse algún partido de esos precedentes rudi- 
mentarios de las instituciones de previsión modernas, expre- 
sión de una necesidad social todavía no satisfecha? 


(Y Según testimonio de los Sres. Sopena, Lafuerza y Calvo, ci- 
tados en notas anteriores. 

(2) Me refiero á las del Alto Aragón, pero lo mismo ha de suce- 
der en las de otras provincias y sucede positivamente en la de Juw 
(Granada) nombrada en el $ 69.—A oste propósito será bien recor- 
dar lo que dice Pérez Pujol de algunas cofradías valencianas: “ 
sociedades de previsión y socorros mutuos han logrado en Valencia. 
si no gran perfeccionamiento, á menos notable desartollo, y entre 
ellas figuran en primer término las Cofradías y Viáticos de algunas 
parroquias... De todas las hermandades que, al fomentar el culto, 
organizan ú plantean para sus miembros estos socorros mutuos y 
que los abrazan en toda su extensión. la de San Elías... es quizá la 
primera y más antiguas pues ya las estableció en sus estatutos el año 
1676...” (La cuestión social en Valencia, por D. Eduardo Pérez Pu- 
jol, Valencia, 1872, pág. 34 y sigs.. 138 y sigs). Sobre el socorro 
mutuo en las antiguas cofradías religiosas de oficios de la misma 
ciudad, vid. Tramoyeres, Instituciones gremiales, Valencia, 1880, var 
pítulo TIT. $ 3. págs. 62>68: cf. pág. 335 

(3) Sobre estas hermandades para el seguro mutuo en Galicia, 
vid. Costumbres jurídico económicas. etc. ap. Revista general de Le» 
gislación y Jurisprudencia, Madrid, 1884, vol. 64, pág. 274 y siguien 
tes (pasa á Derecho consuctudinario de España, t. 1.—Barcelona, 1902). 
En el Alto Aragón son también frecuentes. pero no toman forma 
de cofradías (ibid. pág. 270, y E. Calvo, Discurso cit.. inédito, 1806). 
Otro tanto ha de decirse respecto de Vizcaya (Miguel Unamuno, en 
él cit. tomo 11 de Derecho consuetudinario de España, pág. 56 y si- 
guientes). 


Banco de España. Biblioteca 


a E. A de A A. ¡A AS 


37 APLICACIONES POSIBLES DE ELLAS 567 


5 74. Las cofradías ó hermandades y las insti- 
tuciones de prevision.—Lo que acaba de leerse Tespec- 
lo á coiradías ganaderas y de tierra parecería á algunos biza- 
rro y tan fuera de todo orden regular como la “derrota” a 
“nuestro Jovellanos, si no se supiera que también en Suiza, 
por lo menos en el cantón de Glaris, son muchas las localida- 
des que poseen viñas, y aun tierras de labor, cultivadas en co- 
mún por el vecindario, y que el vino y el pan de la cosecha 
sirven de base á banquetes periódicos, gemeindetrinket, en 
que toman parte todos los comuneros. “Son exactamente, 
dice Laveleye, las comidas de Esparta y de Creta ó las ága- 
pas de los primeros cristianos, con el fruto de la mies y de 
la viña, Estos festines, en que reina una exquisita cordiali- 
dad, estimulada por el vino generoso del Valais, mantienen 
una verdadera intimidad fraternal entre los moradores. 
A menudo asisten á ellos las mujeres, quienes moderan los 
excesos de la bebida y de la conversación, á que inclina 
tanto el vino suizo, como confesaba Rousseau .”—Aparte de 
los concejos, las sociedades de “tiradores” poseen también 
algunas parcelas de tierra dedicadas á panes y viña, que los 
mismos socios trabajan comunalmente, y cuyo producto 
consumen en banquetes comunes, celebrados los domingos 
en la estación calurosa, después del concurso de tiro. “El 
Sr. Kaempfen, párroco de Varne, á quien son debidos estos 
detalles, pondera la influencia que tales instituciones frater- 
nales ejercen asi en el respecto moral como en el econó- 
mico” (1). 

“Son éstas (objeta Leroy-Beaulien, el fiero contradictor 
del colectivismo) costumbres muy respetables y poéticas, 
pero su influencia en la suerte material de los habitantes 
debe considerarse como nula” (2). Todo dependerá, pienso 
yo mirando á las hermandades aragonesas. de que se sepan 


(1) Laveleye, De la propricté, cap. VII, cuarta edición, 1891, pl- 
gina 140.—En el cap. XXIV ha reunido diversos ejemplos de banque- 
tes comines en la antigiiedad. y el juicio de Aristóteles favorable 4 
esta institución, 

(2) Le enllectivisme, por Paul Leroy-Beaulieu, cap. 1X, París, 
1884, página 137. 


Banco de España. Biblioteca 


COFRADÍAS O HERMANDADES $74 


“explotar”. Cierto que un rato de trabajo hurtado al des- 
canso de los domingos y sumado con otros según la fórmula 
cooperativa, no ha de bastar para adquirir grandes hereda- 
des y elevarse á la condición de trabajador capitalista, como 
se pretende haber sucedido por tiempo en Moron de la Eiron= 
tera; pero tal vez no sea esa la dirección que deba señalar- 
se á las hermandades ganaderas y de tierra % sus imitacio- 
nes. Se dice del cultivo del azafrán, patrimonio exclusivo 
de los jornaleros y artesanos, “que constituye su caja de 
ahorros, pues dedican á él los días festivos y los de paro 
forzoso por falta de trabajo” (1). Algo por ese orden cerco 
que puede hacer ya hoy—sin renunciar á más altas empre- 
sas—el trabajo cooperativo en la forma tradicional: pres- 
tar base á instituciones de previsión (socorro mutuo, cajas 
de retiro, seguro en favor de las viudas y de los huérfanos 
y contra los accidentes) cuyo establecimiento se impone por 
encima de todo al honor y á la filantropía del Parlamento, 
al cristianismo y á la humanidad de la nación, 

En el discurso de apertura del Reischtag alemán, decía 
el bien sentido Emperador Guillermo 1, hace algunos años, 
que era preciso consagrarse á la curación de las llagas >= 
ciales, pero que para conseguirlo no basta reprimir los ex- 
cesos socialistas: hay que preocuparse en mejorar de un: 
modo positivo y real la triste condición de los trabajadores, 
y en primer término y sobre todo. de aquellos que por la 
edad, por enfermedad ó por haberse desgraciado, no pue- 
den ganarse la vida con su trabajo. De ahí nació la ley del 
seguro para los obreros contra los accidentes del trabajo; 
de ahí, más tarde, el seguro sobre la vida á favor de las 
viudas y huérfanos de los trabajadores, que hoy funciona 
desahogadamente y que es uma de las más hermosas crea- 
ciones de muestro siglo. España ha principiado Á escuchar 
aquel lenguaje en un Real decreto que lleva la fecha de 20 
de Septiembre de 1890. La tendencia generosa acusada en 
él urge que se haga verbo y que no seamos por más tiempo 


(G)_ Liga de- Contribuyentes de Albacete. en la Información sobre 
la crisis agrícola y pecuaria, t. 1, Madrid. 1887, pág. 98, 


Banco de España. Biblioteca 


$74 su APLICACIÓN AL SEGURO Y AL SOCORRO MUTUO 569 


una vergonzosa excepción en Europa. Los Montepios nas 
cionales, como experiencia social, han durado ya lo bastan- 
te y acreditado suficientemente su eficacia para que deba 
pensarse en generalizarlos á toda la nación. Perciben ac- 
tualmente haberes pasivos del Estado, en España, unas 
65.000 personas: hasta 3 Ó 4.000.000 brindase ancho campo 
á las iniciativas de nuestros estadistas que quieran probar 
su celo y su suficiencia de otro modo que con hueca é infe- 
cunda palabrería (1). 

Para dotar en la necesaria proporción una fundación así, 
habrá' que recurrir, dicho se está, á arbitrios extraordina- 
rios, tales como una manda pia forzosa, á estilo de otra fa- 
mosa que se creó en 1811, Ó si se quiere, una participación 
progresiva en las herencias (2); el todo de las dejadas por 
sujetos intestados que carezcan de hereder 
de cierto grado, conforme se hizo en el siglo pasado al crear 
el Montepío militar; el producto de algunos monopolios ó 
exclusivas municipales, como muchos establecimientos de 


s forzosos dentro 


(1) Se recuerdan con pena aquellas nobles protestas dictadas por 
su buen deseo á Cánovas del Castillo, pero nunca seguidas -de in- 
tentos serios de realización. Era él. decía. de los primeros y más 
francos partidarios en España “de que se haga cuanto humanamente 
sca posible, y pronto, para mejorar las condiciones del trabajo y del 
trabajador-” “Si el Estado españal no está. á cansa de su pobreza, 
en el caso de subyencionar por sí mismo la protección de los obreros 


, Iientras sus comliciones financióras mo mejoren en grado sumo, 


bien puede contribuir, por medio de prudentes y justas leyes. y con 
ayuda de la religión, de la egridad individual. del espíritu previsor 
de los ricos en geheral. especialmente de los patronos. 4 que tame 
bién mejore aquí, como dondequiera va mejorando, la suerte de la 
elase obrera” (Problemas contemporáneos, Madrid. 1890. t. 11, Ma- 
drid. 1800, prólogo, pág. 17; De los resultados de la Conferencia. de 
Berlín y del estado actual de la cuestión obrera, ibid. pS 111, pá- 
Banas 554-555). 

(2) Por la razón que da el Sr, Azcárate en El problema social, 
$ xv1 (nsayo sobr» la historia del derecho de propiedad, t. TIL, 
páginas 413-414). Sobre impuestos progresivos (de progresión directa 
6 inversa) en Ispala, vid, Flórez Estrada, Curso de Economía po- 
lática, parte IV, cap, xt1 (t. IL, en la ed. de 1840, págs. 453-454); Cos- 
Gayón, Historia de la Administración pública en España. Madrid, 
1851, Págs. 304-3 5; y sobre todo Piernas Hurtado, Tratado de Ha- 
ciendo, pública, 4% ed», Madrid, 1891. pág. 313. 


Banco de España. Biblioteca 


570 COFRADÍAS Ó HERMANDADES ó $74 


beneficencia las disfrutaron hasta no lejana fecha; suscrip- 
ciones patrióticas como la actual para pelear con los Esta- 
dos Unidos, etc., etc.; pero siempre el ingreso principal 
habrá de consistir en las primas satisfechas por los asegu- 
rados: para que éstas no falten, será preciso organizar su 
pago corporativamente, á la manera de los tributos en las 
Provincias Vascas, ó del precio del arriendo de la Albufera 
en la comunidad de pescadores del Palmar; y al objeto de 
impedir que aquellos que más necesitan de la previsión se 
vean privados de sus beneficios por no satisfacer con regu- 
laridad las respectivas cuotas trimestrales ó mensuales, po- 
drá contribuir á maravilla el sistema de trabajo en común 
practicado por hermandades del género de las que acabo de 
reseñar ú otras similares, 

No sería en ellas ninguna novedad: ya se ha visto que 
uno de los fines de su instituto es la asistencia en las enfer- 
medades y el socorro mutuo. Como no es tampoco ninguna 
novedad en la doctrina, y ni siquiera en la legislación. Sen- 
tía Campomanes que era vergonzoso y contrario á toda jus- 
ticia que se vea “reducido á pedir limosna el artesano acha- 
coso á quien la vejez ó una enfermedad habitual incapaci- 
tan para trabajar;” y al proponer la abolición de las cofra- 
días gremiales, quería que con sus fondos se creasen mon- 
tepios para socorro de artesanos, viudas y huérfanos; y en- 
tre sus arbitrios, sugería como Principal una contribución 
en trabajo, de dos días al mes por "parte de los oficiales y 
maestros (1). Hacia el mismo tiempo, D. Vicente Calvo y 


(D Discurso sobre la educación populay de los Artesanos y su 
fomento, Madrid, 1775, págs. 191-194. Merece leerse y meditarse esta 
reflexión del ilustre jurisconsulto asturiano: “La seguridad de que 
ni la enfermedad, la vejez, la orfandad ni otro “contratiempo son car 
paces de dejar en abandono las familias artesanas, es uno de los ali 
cientes más eficaces y ciertos para que se dediquen las gentes al tra- 
bajo con fervor mientras se mantengan sanos y robustos, animándo- 
se todos recíprocamente; pues en algún modo, por virtud del mon- 
tepío, forman una especie de familia general de cada oficio” (ibidi, 
página 196). La idea de Campomanes sobre abolición de cofradías 
gremiales y fundación de montepios fué ley pocos años después (Re + 
solución 4 consulta del Consejo fecha 25 de Junio de 1783; Noví- 


Banco de España. Biblioteca 


$ 74 SU APLICACIÓN AL SEGURO Y AL SOCORRO MUTUO 571 


Julián y D. Francisco Xavier Peñaranda recomendaban el 
arbitrio, ya experimentado, de los “campos de fábrica,” ó 
de las “senaras concejiles,” que cultivarían mancomunada 
Ó cooperativamente los respectivos vecindarios, en días la- 
borables ó feriados, á las órdenes de los párrocos y justi- 
cias, para constituir y sostener un fondo público destinado, 
entre otros fines, á socorrer la indigencia y sustentar á las 
viudas (3 16).—Ya la experiencia nos ha enseñado que no 
es esto ninguna utopia ($533, 48.69); pero todavía quiero 
reforzar aquellos testimonios de hecho con otros dos, calca- 
dos asimismo sobre el patrón antiguo, tan instructivos como 
el de Binéfar y el de Loarre, ambos en el Alto Aragón. En 
Binéfar, para sufragar los gastos de instalación de un Cirer- 
lo ó. casino republicano y eximir á los sucios del pago de 
cuotas en metálico, adoptaron en 1892 el sistema financiero 
de las cofradías del país, tomando en arrendamiento. una 
tierra de pan llevar, con algo de viña y olivos, y laboreán- 
dola cooperativamente los socios en días festivos á las ór- 
denes del presidente de la sociedad, cada uno con todos los 
medios de trabajo de que disponía, desde los nudos brazos 
de un menestral hasta los cuatro pares de mulas de un la- 
brador acomodado (1). El vecindario de Loarre cultiva 
desde 1892 dos trozos de tierra común con destino á primer 
fondo “para una institución de crédito local, que presta al 
4 por 100 con fianza personal: como el vecindario es cré- 
cido, no trabaja todo junto y á la vez, sino por calles, ó por 
tandas de diez casas: la simiente la suministra el Ayunta- 
miento: en 1806 llevaba ya cosechados 146 cahices de tri- 


go (2). 


sima Recopilación, ley 6, tit. 11, lib. VII); pero los montepíos popu- 
lares siguen todavía por fundar, no obstante que llevamos medio 
siglo de régimen liberal y democrático. 


* (1) El éxito del primer año les alentó á tomar doble extensión de 


tierra. Se proponían plantear sobre tal base el socorro mutuo. Vid. mi 
artículo “Cultivos cooperativos en el Alto Aragón”, en La Controx 
wersía, Madrid, 1.7 Octubre 18095 (tomo XVIII, pág. 161). Ignoro en 
qué ha quedado después. 

(2) Noticia de D. Benito Royán, hacendado de Loarre, á D. Emi- 


Banco de España. Biblioteca 


572 . COFRADÍAS Ó HERMANDADES $ 74 


En las cofradías de pesca, el socorro mutuo y la protec- 
ción á impedidos, huérfanos y viudas están mucho más acen- 
tuados, lo mismo que el carácter cooperativo del trabajo. En 
Cadaqués (Gerona), había noches reservadas [pesca moder- 
na con luz artificial] en que las compañías ú encesas no po- 
dían pescar para sí; en que se pescaba ú beneficio de los mar 
rineros cautivos, ó para costear la edificación de un templo 
ó cubrir atenciones de la municipalidad (1). El gremio de 
mareantes de Lastres (Asturias) concede una parte en el 
quiñón, que es decir una pensión variable en especié, á los 
ancianos, á los imposibilitados para el trabajo y á las viudas 
de marineros (2); y puede decirse que es la jurisprudencia 
de todo el litoral de la Península, en Portugal lo mismo que 
en España (3). En Redondela, cada agrupación de pescá- 
dores reparte diariamente entre los participes la mitad del 


lio Calvo, Discurso cit. de Doctorado, cap. 1. Es el mismo sistema 
que en 1777 recomendaron D. Vicente Calvo Julián, canónigo de Tas 
razona, y D. Gabriel Fernández, labrador y vecino de Arévalo, para 
crear en cada pueblo un fondo especial que prestara á los agricul- 
tores menos acomodados el dinero necesario para adquirir y renovar 
sus yuntas (Memorias de la Sociedad Económica, Madrid, t- 1, 1780, 
páginas 289-200; t. LIL, 1787, pág. 55). Aun sin eso, sin trabajo coope 
rativo, con pago de cuotas pecuniarias á la moderna, Sociedad cor 
nozco de socorros mutuos en la misma provincia de Huesca (la “Pro- 
tectora Mutua” de la villa de Graus, fundada en 1885, 278 socios) 
admirablemente gobernada ¡por artesanos y labradores, que ha co- 
piado de las cofradías tradicionales la asistencia forzosa á los en- 
tierros de sus socios y la inversión de su capital en préstamos cortos 
al 6 por 100 anual y con garantía personal, y á la cual no causaría” 
perturbación ni dificultad alguna el entrar colectivamente en un sis- 
tema general de mutualidad para el socorro y para el seguro, plan- 
teado por iriciativa y bajo la dirección del Estado. 

(1) Libre de ordinacions de la pesquera de la vila de Codaqués, 
citado más adelante. S 75 

(2) Información cit. sobre Reformas sociales, Madrid, t. V, 1893 
página 365» 

(5) Véase lo que dice Costa Goodolphim de los “compromisos Ó 
confrarias” de pescadores de su país, en el iibro ya citado 4 previ- 
dencia, Lisboa. 1880; págs. 30-40. De la cofradía de pescadores de 
Bermeo, “cuyo objeto es también socorrer 4 los marineros enfermos 
y ancianos y á las viudas y huérfanos”, hace mención D: Adolfo 
Aguirre en su libro Excursiones y recuerdos, Bilbao, 1871. pági" 
nas 147-148. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 74 SU APLICACIÓN AL SEGURO Y AL SOCORRO MUTUO 578 


producto de su respectivo quiñón ó parte de quiñón, y con 
ella has de vivir: de la otra mitad apartan un tanto para 
reparación del material, y el resto se deposita en una Caja 
con carácter de ahorro obligatorio: el día 2 de Enero de 
cada año, en que celebran una fiesta solemne, abren la Caja 
y distribuyen el contenido según la misma regla de pro- 
porción guardada en los repartos cotidianos (1). 

Todo ello autoriza á pensar que existe base suficiente 
para una organozación general del socorro y del seguro 
acomodada á las tradiciones nacionales y extensiva Ú' to- 
das las clases de trabajadores, incluso aquellas que en «l 
plan del gran canciller alemán quedaron excluídas. 


(1) Según referencias de D. Antonio Salgado, Registrador de la 
propiedad. 


Banco de España. Biblioteca 


XVI! 


COLECTIVISMOU PESQUERO 


575. Preliminar —Juzgaba Sañez Reguart en el siglo 
pasado que “la pesca entre nosotros no debe considerarse 
sino como otra agricultura marítima equivalente á la te- 
rrestre: nuestros campos y nuestros mares son verdaderi- 
mente sinónimos: así lo evidencian las innumerables cose- 
chas que dan todas nuestras costas; las de atún que produ- 
cen nuestras almadrabas del Mediterráneo y parte del Océa- 
no; las de merluza, que jamás desaparecen de nuestras cos- 
tas; las de boga, que no hay puerto donde en su estación 
deje de cogerse; las de besugo, con que se inundan las Casti- 
llas, Aragón, Navarra, Rioja y casi toda la Península, ó las 
de salmones, etc.” (1). A esta asimilación hecha por el entu- 
siasta expositor de las artes de la pesca en España, se debe 
añadir que en muchos países de Oriente la piscicultura va 
asociada al cultivo de la tierra, como en el Imperio de An- 
nam, donde la producción de pescado en los estanques do- 
mésticos representa tanto como otra tercera y abundante 
cosecha de arroz que se cogiera en todo el Tonkin y Co- 
chinchina, sustentando entre las dos una población de trein- 
ta millones de habitantes (2); y que en ciertas comarcas de 
la Europa central, por ejemplo, en la Lorena. se observa 


(1) Diccionario histórico de las artes de la Pesca macional. por 
D. Antonio Sañez Reguart, Madrid, t- 1, 1701, introducción. pági- 
na XXxV- 

(2) Fr. Manuel de Rivas, Idea del imperio de Anmam, Madrid, 
1859, y Rev. P. Ramón Martínez Vigil, Actas del Congreso Español 
de Geografía colonial y mercantil, sección 4.2, Madrid, 1884, t. 1, pás 
gina 403- 


Banco de España. Biblioteca 


SI COLECTIVISMO PESQUERO 575 


en el régimen de algunas tierras anegables esta curiosa al- 
ternativa, que tal vez un día habrá de introducirse en los 
arrozales de nuestra Península: dos años carpas, al siguien- 
te cereales, y así en rotación indefinidamente (1). 

Con esto, ya se supondrá que todas las formas de propie- 
dad y de trabajo colectivos que hemos hallado en la explota- 
ción agrícola y pecuaria del suelo han de encontrarse de 
igual modo en la explotación de las aguas por la pesca, ya 
“que no además por la piscicultura, porque ésta carece de 
tradiciones en nuestra patria, como en general en todos los 
países occidentales; y de consiguiente, que puede hablarse 
de un colectivismo “pesquero”, como hablamos de un colec- 
tivismo “pecuario”, y de otro colectivismo “agricola” com- 
prendidos debajo de un común concepto, que es el de colec- 
tivismo agrario. Con efecto, entre sortear lotes de prado ó 
monte para guadañar ó pastar las hierbas que llevan natu- 
ralmente, como en Tudanca, como en Broto, como en:el 
Ampurdán, y sortear lotes de albufera ó de mar para coger 
el pescado que crían ó que afluye espontáneamente á sus 


(1) Sirva de ejemplo la alberca ó laguna de Lindre, de 671 hec- 
táreas de superficie y tres metros de profundidad. con una red in- 
terior de 18.000 metros para el desague, que produce sobre unos 23b 
kilogramos de pescado por hectárea: vid. M. Millet, La culture de 
Peau, Paris, 1870. 

En España, los oficios “dle pescador y de labrador van frecuente- 
mente unidos: Sañez Reguart habla de corrales de pesca explotados 
por los hombres del campo en Sanlícar y otros lugares de la pro- 
vincia de Cádiz ( ob. cit.» t. 1, y." Corrales. pág 324); en veinkiséis 
pueblos de ambas riberas del Miño. los labradores, así portuzursea 
como españoles. se ejercitan durante la primavera en la costera del 
salmón y del sábalo, empleando más de 350 barcas, y el resto del 
año lo dedican exclusivamente al cultivo de sus campos (A. Paínceira, 
Sobre la pesca del río Miño. cap- 3» en Memoria sobre la industria 
y la*legislación de pesca de 1879-1884. por D. R. Gutiérrez Vela, edi- 
ción oficial, Madrid, 1885, pág. 825 y sigs); los pescadores de la 
Comunidad del Palmar cultivan el arroz. en terrenos que han gana- 
do á la Albufera ejecutando en común los trabajos de desecación; 
y para inundar y desaguar alternativamente dichos terrenos arrozales 
possen una máquina de vapor, comprada y sostenida Á expensas co- 
munes. (P: Soriano, La comunidad del Palmar en la Albufera de 
Valencia, en el cit. t. 1 de Derecho consuetudinario de España, pá- 
ginas 04-96). 


Banco de España. Biblioteca 


576 COLECTIVISMO PESQUERO $76 A 


aguas, como en el Palmar, como en la Encañizada, como 
en Cadaqués, no existe diferencia alguna substancial. 

Esto supuesto, he aquí indicadas las únicas categorías á 
«que alcanza mi información. 


$ 76. Pesqueras de aprovechamiento común: 
redolius: calas: sorteo entre los pescadores. Co- 
muviíad.s pesqueras.—En la vasto. albufera de Valen- 
cia existe una isleta de reducida extensión, denominada El 
Palmar, cercada de arrozales, y en ella un poblado del mismo 
nombre, compuesto de barracas de pescadores y casas espacio- 
sas de construcción moderna, con unos 600 habitantes, dos 
escuelas, iglesia y alcalde pedáneo dependiente del Ayunta- 
miento de Valencia. Las mujeres viven dedicadas á la con- 
rección de redes; los varones, á pescar en el lago y cuidar de 
sus arrozales, Como pescadores, forman un cuerpo ó comu- 
nidad, gobernada por dos Jurados, primero y segundo, y 
cuatro prohombres. Forman parte de ella todos los vecinos 
del Palmar, con la sola excepción de seis Ó siete que ejer- 
cen oficios comunes ó el comercio. Tienen derecho á ingre- 
sar en ella y obtener pesquera en los sorteos anuales los 
hijos de pescadores desde la edad de veinticuatro años ó 
desde que se casan, acreditando que poseen un cierto nú- 
mero de redes y aparejos de pesca. Los inscritos son ac- 
tualmente unos 150. 

Desde el rey moro de Valencia hasta Godoy y Suchet, 
la Albufera ha pasado por diversas manos. En la actualidad 
pertenece al Estado. Antiguamente, según Sañez Reguart, 
daba ocupación á 1.500 pescadores, que cogían á veces en 
un día y una noche de 800 á 1.000 cargas de pescado, con 
que abastecían á todo el reino y exportaban al extranjero, 
especialmente anguila, beneficiándola con la sal fabricada á 
orillas del mismo lago. Después ha decaído mucho. Al ser 
incorporada á la Corona en 1761, ya no producía má que 
63.000 reales de renta al año. Era “práctica establecida que 
enuno delos domingos del mes de Agosto se. juntasen los 
pescadores para echar suertes, que llaman redolines, sobne 
«el paraje en que cada uno debe pescar”, presidiendo el In- 


Banco de España. Biblioteca 


$76 SORTEO DE PESQUERAS COMUNES 577 


tendente de Valencia (1); exactamente lo mismo que en 
Burgasé y Fanlo respecto de las veredas para pasto, y que 
en Palazuelo y Bermillo respecto de las labranzas ó lotes de 
tierra para pan.—En la actualidad, la Comunidad del Pal- 
mar (como por su parte la de Catarroja) toma en arriendo 
al Estado, por 4.600 pesetas al año, una parte de la Albu- 
fera, la más previlegiada por la abundancia y seguridad de 
la pesca, donde se establecen los caladeros (caláes) ó redo- 
lins, pesqueras regulares sorteadas todos los años entre 
los comtmeros para su disfrute individual. Cada uno de 
esos puestos, pesqueras ó redolins, es conocido con un nom- 
bre especial, “la Sequiota”, “Cap en terra”, “Perellonet”, 
etcétera, y tiene medido su perímetro, de forma aue los pesca- 
dores no se perjudiquen invadiendo sus respectivas demarca- 
ciones. Todo lo relativo al ejercicio de la pesca, deslinde de 
los redolins, reglas de policía, elección de jurados, etc., es 
objeto de una junta de capítulos celebrada todos los años 
en el mes de Julio, bajo la presidencia del Alcalde y del 
Jurado primero y sus respectivos suplentes. Al domingo si- 
guiente se verifica el sorteo de redolins, en otra junta gene- 
ral que preside un representante del Delegado de Hacienda 
de la provincia. Sirven de base á la operación una lista de 
los partícipes por orden correlativo y una bolsa con tantas 
bolas numeradas cuantos son éstos. Verifica la extracción 
un niño. El partícipe designado por la primera bola que 
sale tiene derecho á élegir entre todos los redolins el dé sul 
preferencia; el segundo elige entre los restantes, y así suce- 
sivamente hasta la conclusión. E 

Ninguno puede reunir y explotar dos de esas pesqueras 
á la vez, ni aun por causa ó con ocasión de matrimonio. 
Tampoco es permitido pescar con aparejos ajenos. Para 
evitar fraudes, las redes de cada vecino están marcadas con 
un signo especial Ó con un número correlativo, que acredi- 
ta su pertenencia. Las viudas de pescadores suceden en el 


(1) Reales órdenes de 26 de Agosto 1767 y 27 de Abril 1760: ap. 
Branchat, Tratado de los derechos del Real patrimonio en el reino de 
Palencia, tomo T. pág. 360. y t TIT. cap. vit mM 50 y 51 


37 


Banco de España. Biblioteca 


578 COLECTIVISMO PESQUERO $76 


derecho de sus maridos á obtener redolí ó calá, y lo ex- 
plotan sea directamente, por medio de algún pariente, sea 
arrendándolo por un tanto alzado, 6 dándolo en aparcería, 
un tercio para ella y dos para el pescador, 

Los gastos comunes—á saber, precio del arriendo de la 
Albufera que ha de sabisfacerse al Estado, dietas del Jurado 
y de los Prohombres cuando salen del pueblo para asuntos. 
de la Comunidad, gratificación del Coadjutor, reparaciones 
de la iglesia, fiestas religiosas, ete.,—se cubren con los in- 
gresos siguientes: 1.”, cuota fija de 40 pesetas que tributa 
cada uno de los comuneros ó participes por el usufructo de 
su redolí: 2.”, producto de uno ó más días de pesca colectiva, 
cuando el Jurado la dispone, á beneficio de la hacienda co- 
mún: 3., importe del arriendo de los redolins adjudicados 
en el sorteo, pero que no han sido puestos en explotación 
dentro del plazo reglamentario: 4”, derramas por el impor- 
te del déficit, cuando lo hay (1). 

Trasladémonos ahora desde el Palmar al delta del Ebro. 
Los pescadores de Tortosa y de San Carlos de la Rápit 
primero como gremio de mar, y después como asociación li- 
bre, titulada de San Pedro, venían explotando desde la Edad 
Media una dilatada albufera, conocida con el nombre de “Ja 
Encañizada”, y otras varias de no tanta extensión, en el 
delta del río Ebro, —cuando en 1879 obtuvieron la concesión 
de todas aquellas pesqueras, á saber: Encañizada, Tancada 
Salada, Carrobella, Alfacadas, Port Fangós, Violín, Calaix 
Gran, Pradillo, Riet, Estrella, Tllot, les Creux, la Goleta, 
todas en concepto de aguas de aprovechamiento común, y 
por tanto, con la condición de quedar la sociedad concesin- 
varia abierta Á todo español que quisiera ingresar en ella y 


(1) Trata circunstanciadamente esta materia D. Pascual Soriano. 
en el citado capítulo de Derecho consuetudinario ae España, t. TM, 
páginas 60-06. Son particularmente curiosas é interesantes las reglas 
que se observan en la transmisión del derecho á redolí por título de 
venta, donación y herencia, págs, 8992—Sobre repartos, á la sutrte, 
de los sitios para. calamento de andanas entre los pescadores de Va- 
lencia, vid- Sañez Reguart, Diccionario cit. t. 1, pág. 78 y sigs. 


Banco de España. Biblioteca 


Ss 76 SORTEO DE PESQUERAS COMUNES Sa 


estuviese inscrito Ó se inscribiera para ejercer la pesca en 
los registros de aquella provincia marítima (1). 

Según las Reglas provisionales para el aprovechamiento 
de las pesqueras de la Asociación, que acompañan á los Es- 


. fatutos aprobados por Real orden de 9 de Julio de 1880, 


“todas esas pesqueras [albuferas y lagos] se sortearán entre 
los asociados por riguroso turno, y hasta tanto que éste se 
haya consumido, no podrá el designado una vez para alguna 
de aquéllas optar á la misma suerte” (regla 3.): la pesquera 
de la Encañizada y Carrobella se adjudicará cada año ¿4 
treinta socios, “los cuales no podrán entrar otra vez en sor= 
teo hasta que la hayan beneficiado, por suerte también, to- 
dos los individuos de: la Asociación” (regla 19); y'con la 
misma prevención, la pesquera de la Tancada se sorteará 
anualmente para veinte socios, la Goleta para doce, Creus, 
lot y la Estrella para diez y seis, etc. (reglas 26 y sigs,).— 
El aprovechamiento había de ser personal: 
podrá enajenar, donar, permutar ó vender su suerte á otro 
socio, debiendo tir personalmente á la pesquera para la 
cual haya sido designado” (regla 14). salvo el tiempo que 
sirviere en el Ejército.—Los socios han de contribuir 4 los 
gastos comunes de la Asociación con una parte del produc- 
to (reglas 20, 28, 30, etc.) (2). 

El sistema de aquiñonamiento de las pesqueras comunes 
y €l reparto de los lotes ó quiñones á la suerte entre los < 
muneros, que acabamos de encontrar en albuferas del litoral 
mediterráneo, reaparece en mar abierto en algunas loca- 
lidades de la provincia marítima de Palamós: Palafrugell, 
Llansá, Selva, Cadaqués... Esta última villa explota dentro 
de su jurisdicción una docena de calas, que forman diez 
pesqueras: Portaló y Clavejera, Culips, Fredosa, Jugadora, 
Cala Bona y Cullaró, Port Lligat. Sebolla, etc., cuya pro- 


(1) Reales órdenes de 12 de Diciembre 1879 y 14 de Junio 1880. 
(2) Puede verse en la “Memoria sobre lq industria y legislación 
de pesca que comprende desde el año 1879 al 1884, redactada de orden 


superior, á propuesta de la Comisión central [de Pesca] por su vocal” 


secretario D. Rafael Gutiérrez Vela”; Madrid, 1885, págs. 577:672- 


Banco de España. Biblioteca 


580 COLECTIVISMO PESQUERO $ 76 


ducción consiste en sardina, anchoa, caballa y jurel. Todos 
los años, el gremio de pescadores, reunidc . en asamblea bajo 
la presidencia del Ayudante militar de Marina del distrito, 
procede á distribuirlas por suerte entre los patrones que las 
han solicitado, adjudicando ordinariamente una á cada dos 
compañías ó encesas [equipo minimo de cada una, ocho in- 
dividuos], por ser éstas en mayor número que el de calas 
disponibles. El acta del sorteo es firmada por todos, y en 
ella se consignan las condiciones: acordadas para la explo- 
tación, tales como éstas: “Cada cala será ocupada por dos 
compañías ó encesas, por turno diario y riguroso”; “los pa- 
trones que hayan de pescar en una misma cala se entende- 
rán mutuamente para el disfrute y turno del derecho á pri- 
meras y segundas salidas 6 lances”. Entre las reglas se hace 
notar la de que á ninguno de los usuarios le es lícito dejar 
improductiva su cala ni siquiera por un día 6 por un turn>: 
pasada cierta hora sin que se halle en su puesto, pescando 
con todo el equipo, laúdes y arreos necesarios, tal Ó cual 
patrón, pierde el derecho á favor de su compañero de cala 
por aquella vez; la cala que un día resulta abandonada por 
las dos compañías de turno á quienes corresponde, puede 
ser ocupada provisionalmente por cualquier otro patrón (D. 

Este régimen es antiquísimo en Cadaqués: Sañez: Re- 
guart encontró que el sorteo de calas se practica allí en 
cumplimiento de acuerdos adoptados en 10 de Abril de 1542 
y 18 de Marzo de 1570 (2); y.en el “Libre de Ordinacions 
de la pesquera de la vila de Cadaqués”, curioso manuscrito 
que se custodia en el archivo parroquial de la misma, apa- 
recen registradas multitud de actas de sorteo de los Si- 
glos xVI, xvIr y xvmi (3). Para ventilar dudas y decidir 


(1) Puede lecrse una de estas actas completa en el Informe de 
D. Emilio Hediger sobre el arte de la encesa, apéndice 1.” (Memo- 
ria cit. sobre la industria y legislación de pescar 1885, pág. 254 y si“ 
guientes), y en el artículo de D. Federico Rahola Sorteo de calas 
entre- los pescadores de Cadaqués (Revista general de Legislación. y 
Jurisprudencia, Enero-Febrero, 1808, tomo 92, pág, 125 y sigs.). 

(e) Diccionario" citado, tomo T, 1701» pág- 

(3) Un análisis y extracto de él han publicado los Sres. Hediger 


Banco de España. Biblioteca 


$ 77 PESCA EN COMÚN 581 


contiendas, sigue funcionando el antiguo jurado de pru- 
hombres, que son los patrones mismos de las encesas. 

En Puerto de la Selva, los dueños de laúdes y boliches, 
que juntaban un total de cincuenta y ocho artes (58 boliches, 
TIÓ embarcaciones), se agruparon hace algunos años, cons- 
tituyendo diez á modo de asociaciones cooperativas de pro- 
ducción, —ocho con seis-artes y dos con cinco, —y entre ellas 
se sortean cuatro veces al año las diez calas en explota- 
ción (1). En Llansá el sorteo de calas, según Sañez Re- 
guat, es mensual “así para el disfrute de día con la jábega 
como de noche al boliche (encesa), guardando la costumbre 
de que el primero de una cala en el día es segundo de otra 
en el inmediato, y así sucesivamente, pero con la circuns- 
tancia de que si el patrón de la suerte no estuviese pronto á 
empezar su lance en el momento que concluye su antecesor, 
pierde la acción hasta que por nuevo turno le corres- 
ponda” (2). 


$ 77. Pesqueras de a rovechamiento común 
explotadas comunalmente —Había en Cadaqués, á lo 
que parece, boliches del común; y todos los cabezas de farmi- 
Ka de la villa que pedían parte habían de obtenerla, siempre 
que ayudasen en el modo que dispusieran los patrones de las 
encesas, especialmente aportando su porción de tea para ali-. 
mentar los fuegos ó luminarias que sirven de base al siste- 
ma de pesca “llamado de boliche con luz artificial. En el 
Puerto de la Selva conservan aún un art ó gran red, propie- 
dad de la villa, que se' guardaba antes en la Iglesia parro- 
quial y ahora en la Casa del Ayuntamiento, y que todav:a 
se echa al mar en días de gran abundancia de atunes, acú- 


y Rahola en la Memoria (pág. 287 y sigs.) y Revista (pág. 120 y si- 
guientes) citadas anteriormente. 

(1) E. Hediger en su informe, ap. Memoria cit. pág. 248.—Sañez 
Reguart hace también mención del sorteo de pesqueras para el bo- 
liche en Puerto de la Selvas por Carnestolendas, Pascua de Resurrec- 
ción, Espíritu Santo y Todos Santos (ob. cit. t. I, pág. 288). 

(2) Ibid. + 1. pág. 288—Sobre sorteos diarios para la pesquera 
de jábegas, vid. el mismo. tomo V, pág. 384 y sigs. 


Banco de España. Biblioteca 


582 COLECTIVISMO PESQUERO 


diendo el vecindario, convocado á son de campana; y es 
costumbre que viene de inmemorial (1).—También el yecin= 
dario del Palmar emprende á veces pesqueras colectivas 
con el fin de acrecer los fondos de la comunidad, “Si se tie- 
ne noticia de que en un punto del lago hay pescado abun= 
dante y no existe en sus cercanías ningún caladero ó redolí 
cuyo usufructuario pueda salir perjudicado; avisa el Jurado 
á los individuos de la Comunidad que, á juicio suyo, sean 
más idóneos «para la clase de pesquera que se trata de hacer. 
y posean además los aparejos correspondientes. Reúnense, 
pues, veinte Ó treinta hombres con sus barcas y redes en el 
día y hora señalados; y si el pescado cogido es abundante, 
después de distribuir una parte de él entre los que han con= 
currido á la operación, y de deducir el coste de algunos 
cántaros de vino consumidos con alguna friolera de hoca 
por los expedicionarios, venden el sobrante por cuenta de la 
comunidad y el producto liquido ingresa en el fondo social. 
Cuando el resultado de la pesquera no ha sido satisfactorio, 
los asistentes á ella no perciben retribución alguna; pero en 
todo caso tienen derecho á que la Comunidad les abone el 
coste de reparación de las redes á aparejos inutilizados” (2) 

Otras formas de cooperación en el ejercicio de la pesca 
son frecuentisimas en todo el litoral, y pueden verse en la 
Información pública sobre Reformas sociales (3), en ln 
Revista de Pesca maritima (4), y en varias otras publica- 
ciones y monografías locales. 


$78. Pesqueras de Propios: en aguas corrientes; 
en estanques de agua dulce; en albuforas y mar 
ablerto.—Cuando la Ordenanza de 3 de Mayo de 1834 


(1) Federico Rahola. loc. cit... págs. 121-122; E. Hediger, informe 
citado, extracto del Libre de Ordinacions. ap. Memoria cit. pági- 
nas 306, 310. etc-; José Pella y Forgas. Historia del Ampurdán, pá= 
gina 05. 

(2) Pascual Soriano. loc. cit. párs: 8687. 

(3) Pripcipalmente en el tomo V, págs. 33, 75, 93-96, 365, 374, 
446. 580. Ótt, cto 


(4) Por ejemplo. en el tomo de 1885. pág. 317 y sigs» cofradía de 
mareantes de Lequeitio. ¿ 


Banco de España. Biblioteca 


$ 78 PESQUERAS DE PROPIOS - 583 


declaró que “en las aguas corrientes cuyas riberas pertenez- 
can á Propios podrán los Ayuntamientos arrendar la pesca, 
con la aprobación del Subdelegado de la provincia, y los 
arrendatarios podrán dar á otros licencias para pescar” (ar- 
tículo 41),—no introdujo ninguna novedad en nuestro pars: 


+ se limitó á elevar á categoría de derecho común y escrito un 


arbitrio rentístico que las municipalidades habían acredita- 
do en la práctica de muchos siglos. Las Descripciones inédi- 
tas de pueblos de España nos representan á Burujón y Pue- 
bla de Montalbán arrendando sendos trayectos del Tajo para 
la explotación de la pesca con exclusiva; 4 Seseña, entre el 
Tajo y el Jarama, sacando 100,000 maravedís del arriendo" 
de la pesca y la caza del soto el Guasco todos los años; y 
por igual estilo muchas otras poblaciones (1). Entre los in- 
gresos de la ciudad de Salamanca figuraba la “renta de los 
rios”; y para proteger su base, las Ordenanzas municipales 
restringían la acción del arrendatario con reglas tales como 
éstas: “Quien arrendase á la ciudad esta renta, guarde lo 
siguiente y tenga los artificios como se sigue. Lo minudero 
de los redejones y redayas, de la marca pequeña; y no co- 
rrán red al río sobre redejones ó parada; y no maten bogas 
ni peces en paredejo, en tiempo que paren: y no haya na- 
soneras ni bayones más de las que están hechas en las rau- 
das, y no las puedan hacer de nuevo; y no haya garlito de 
hilo de marca chica ni grande...” (2).—Las villas de Lesa- 
ca y Vera disfrutaban, mancomunadamente con dos casas 
antiguas del país, el derecho exclusivo de pesca de salmón 
en la parte española del Bidasoa, y para su ejercicio los 
Ayuntamientos respectivos mantenían en dicho río, desde 
el siglo xv, dos nasas que llegaron hasta 1888, en que el 
Gobierno dispuso su desaparición (3).—Por escritura de 


(1) Copia citada del ms. del siglo xv1 (Academia de la Historia), 
tomo 1, folics 143, 314 vo, 530 v.> “Tiene este lugar [Burujón] un 
pedazo de río y se arrienda comúnmente cada año...” 

(2) Ordenanzas desta ciudad de Salamanca etc, lib. III tit 8 
(Salamanca. 1658: pág. 30) 

(3) Real orden de Gobernación fecha 25 de 'Septiembre de 1888 
(Gaceta de Madrid del 15 de Octubre, t IV. pág. 140). 


Bancó de España. Biblioteca 


584 COLECTIVISMO PESQUERO Ss 78 


concordia entre la ciudad de Tortosa y la villa de Cherta. 
que el rey Felipe IV confirmó en 1628, correspondía á la 
segunda de dichas poblaciones el derecho exclusivo de pes- 
car en cierto trozo del río Ebro, y en su presupuesto figura- 
ba todos los años como partida de ingreso el producto de 
este monopolio; siendo curioso que el Estado lo haya ena- 
jenado á un particular como bienes de Propios y que los 
Tribunales hayan mantenido al adquirente en la pose- 
sión (1).—Otro ejemplo de este sistema de colectivismo pes- 
quero se nos brinda en las “pesquerías de Propios” de Cu- 
llera: desde tiempo inmemorial el Ayuntamiento daba en 
arriendo la pesca de las varias acequias de la derecha del 
Júcar y del estanque llamado rio de Corvera, por dos años 
cada vez, dejando á salvo el derecho de los labradores á sa- 
car por uno y por otras, con barcas, su cosecha de arroz y 
á pescar desde la orilla, cada uno en su finca respectiva, has- 
ta la mitad de la corriente (2). - 

En aguas estancadas, son clásicas las pesqueras conceji- 
les de Caspe y Alcañiz. —Hasta 1859 poseyó la villa de Cas- 
pe (Zaragoza) una laguna titulada “La Salabrosa”, de se- 
senta y tres hectáreas de superficie y quince metros de pro- 

(1) Sentencia “del Tribunal Supremo fecha 29 Septiembre 1881, 
ap. Colección legislativa de Españo, sentencias del T. S. en materia 
criminal, Salas segunda y tercera, 2.9 semestre de 1881, n. 59; Ma- 
drid, 1883, pág. 151 y sigs.—El comprador de este derecho, D. Nar 
ciso Andreu, lo utilizaba dándolo en arriendo por cierta renta. En 
1879 se formó causa contra siete pescadores, por ejercer su indus 
tria en dicho trozo del río Ebro: suscitóse contienda acerca del es- 
tado posesorio, y el Tribunal Supremo tuvo por “indudable á todas 
luces que la posesión en el derecho de pesca que el Ayuntamiento de 
Tort:sa otorgara y reconociera; así en la escritura de concordia en- 
tre esta ciudad y la villa de Cherta, confirmada por el rey D. Fe- 
lipe IV en el decreto de 27 de Febrero de 1628, como el haberse 
consignado repetidamente en el presupuesto de ingresos las partidas 
por derecho de pesca inherentes á dicho Molino [del Azud de Cher- 
ta], ha de considerarse subsistente en la persona del sucesor Andrew 
desde que lo adquirió del Estado como procedente de los Propics 
de la referida Municipalidad y lo ejercitó después, dando á la vez 
en arriendo los molinos y pesca á quien tuvo por conveniente.” 

(2) Según el Real decreto de 20 de Octubre 1858 resolviendo un2 


competencia; en Col. legisl. de España, cuarto trimestre de 1858, tomo: 
LXXVIIT, Madrid, 1858, 2* parte, pág. cixvI: 


Banco de España. Biblioteca 


578 PESQUERAS DE PROPIOS 585 


fundidad, con un edificio cuya parte principal la constituyen 
los zafaraches que sirven para guardar vivos los peces co- 
gidos hasta el momento de la exportación ó de la venta. El 
Ayuntamiento arrendaba la pesca (anguilas, barbos, tru- 
chas, tencas, cangrejos, sanguijuelas, etc.), la caza (pollas 
de agua, ánades, patos, ansares, pescaderas, etc.) y la enea 
en pública subasta entre los vecinos de Caspe, adjudicándo. 
la al mejor postor. En 1859 la enajenó el Estado como finca 
desamortizada, y hoy es de propiedad particular (1)—La 
Estanca de Alcañiz es una concha de una legua de períme- 
tro y 300 hectáreas de superficie, que almacena agua del rio 
Guadalope con destino al riego, y sirve de vivienda ú de 
paradero á una población numerosisima de aves acuáticas y 
terrestres (fochas, gansos, patos, pollas, capuzones, cisnes, 
marineros, becadas, chorlitos, tordas, etc.), de ranas, san- 
guijuelas y tortugas, y de peces, barbos, truchas y angui- 
las, estas últimas reputadas en toda España. Tiene anejo un 
edificio con el zafareche y habitación para el estanquero y 
sus auxiliares. La caza de aves con escopeta, lo mismo que 
las ranas, eran aprovechamiento común del vecindario: la 
pesca pertenecía á la hacienda de la ciudad, y se arrendaba 
con las demás fincas de Propios por unas 16.000 pesetas 
anuales. Por suministro de agua de la acequia vieja pagaba 
cien libras jaquesas á la Junta de regantes. Ahora pertenece 
á éstos desde que se desamortizó, y su caza y pesca se 
arriendan en unas 2.000 pesetas (2). 

En aguas marítimas, la ciudad de Murcia poseyó duran- 
te cuatro siglos la famosa albufera llamada Mar Menor, 
cuyas pesqueras, dadas en arriendo, producían al fondo de 
Propios unos 100,000 reales al año (3).—El concejo de Ma- 


(1) Según reseña «de D. Ramiro Ros Ráfales, con referencia al. 


actual propietario Sr. Barberán, en el semanario de Barbastro La 
Cámara, 13 de Noviembre de 1896. Hace mención de esta laguna el 
Diccionario geográfico de Madoz, t. VÍ, 1847, pág. 72 

(2) Artículo citado del Sr. Ros; y Madoz. Dicc. cit, t- Í, pági- 
na 415: E 

(3) El Mar Menor, por D. C. Fernández Duro, en el Anuario de 
la Comisión permanente de pesca para :869; Madrid, 1869 pág. 85 
y siguientes. 


Banco de España. Biblioteca 


586 COLECTIVISMO PESQUERO 


zarrón, dueño en pleno dominio de la almadraba de su nom. 
bre, la arrendaba en 7.000 reales, por cuatro años cada vez, 
con la solemnidad de una escritura pública, bajo condición 
de remitir diariamente á la villa cierto número de arrobas de 
atún y ponerlas á la venta al precio de 12 maravedís la libra 
de dieciseis onzas, siendo dia de carne, y á cuatro cuartos 
los días de vigilia (1).—La almadraba de Escombrera, re- 
nombrada ya en la antigiedad, pertenecía á los Propios de 
Cartagena, En 1791 escribía Sáñez Reguart que “hallándose, 
aquella ciudad algo atrasada de caudales, la empeñó por 
cierta suma considerable que prestaron los ascendientes de 
la Casa de Montenegro, cuyos réditos estuvo percibiendo 
hasta pocos años hace, que por cuenta de S. M. se redimi) 
el débito, quedando á favor de la Real Hacienda, aunque 
conserva la ciudad el derecho de propiedad, repartiéndose 
en la reja, con asistencia de alguno de sus capitulares, el 
pescado que corresponde al público á precio cómodo, como 
es uma pesada (que se compone de cuatro libras) en once 
enartos, un bonito grande Ó pequeño en diez, una melva en 
tres; advirtiendo que para esta venta pública con la equidad 
insinuada, no toma más que la mitad de lo que se pesca, por 
tener hecha compañía ó convenio la músma ciudad con el 
gremio ó cuerpo de Pesquera desde su creación, compuesto 
de un número fijo de arraeses [dieciocho], quienes por lo 
mismo están obligados á suplir el coste del armamento, y 
entregar el pescado que se coge para dividirse en dos partes 
iguales, una libre de todo gasto con destino á vender al pú 
blico, y otra que se lleva la Pesquera, que, por costumbre, 
dividiéndola en pequeños lotes ó porciones, remata en el 
mejor postor” (2). 


$79, Pesqueras del Estado: almadrabas de la 
Península: corrales en Puerto Rico.—Desde que en 


(1) Sañez Reguart, ob. cit. t- 1, págs. 44-45; y “Almadrabas: re- 
seña histórica de su empleo en las costas de Españas ete. por D. Oe- 
sáreo Fernámdez Duro; Madrid, 1866, pág. 22. 7 

(2). Diccionario cit» y" Almadraba, t- L, págs. 42-43- 


Banco de España. Biblioteca 


$79 PESQUERAS DEL ESTADO 587 


1864 se extinguieron los gremios de pescadores, á los cuales 
se habían consignado en propiedad particular, bajo ciertas 
condiciones, las almadrabas de atún, constituyen éstas un mo- 
nopolio del Estado. Según el Reglamento de 2 de Junio 
de 1866, “las almadrabas existentes, y las que de nuevo se 
establezcan en todas las costas de España, son propiedad del 
Estado” (art. 1.9): “el usufructo de cada una de ellas per 
tiempo determinado será objeto de subasta pública, con 
arreglo á las condiciones de este reglamento y del pliego 
modelo que le acompaña” (art. 2.): 
serán por cuatro años, con fucaltad en los arrendatarios de 
prorrogarlos de dos en dos, hasta el máximum de dieciséis 
años” (art. 9.”). El calamento de las almadrabas adjudicadas 
en remate es obligatorio, según Real orden de 7 de Agosto 
del mismo año. $ 

Las pesqueras de atún y sardina propiedad del Estado 
en 1889 eran 43, más dos encañizadas. Las almadrabas de 
atún entraban en ese número por 34: Ceuta, Arenas Gor- 
das, Barbate, Cartaya, Conil, Zahara, Cope, Escombreras, 
Nueva Tabarca, Torre Gorda, Benidorm, Calpe, Forme 
tera, etc., todas en los departamentos de Cádiz y Cartagena. 
En 1866 produjeron al Estado 105.000 pesetas; en 1884, 
167.557 pesetas; en 1889, 268.045. La mayor de Ceuta se 
halla arrendada por el “último contrato en 55.000 pesetas 
anuales, : 

In Puerto Rico posee la nación otro grupo grande de 
pesqueras, explotadas asimismo por vía de arrendamiento. 
ln las bocas de ciertos rios y caños de aquella isla venía de 
inmemorial aprovechándose la pesca por medio de corrales, 
que los matriculados arrendaban, junto con el pasaje de los 
mismos fíos, por un tanto alzado. Tales las boras de los rios 
Loaisa, Cangrejos, Palo-seco, Palo-dorado, el cabo de Mar- 
tin Peña, las lagunas de San José y Piñones, los caños de 

«Tiburones y de Santiago, Mero. la Henica, Gomá, etc. 
En 1832 dispuso el Gobierno que el arrendamiento de tales 
pesqueras se verificase en lo sucesivo por las Dependencias 
de Marina, en provecho exclusivo del Estado. Por conse- 
cuencia de un conflicto surgido entre un arrendatario y los 


estos arrendamientos 


Banco de España. Biblioteca 


COLECTIVISMO PESQUERO ñ 5 79 


pescadores de las matrículas colindantes, se abrió una in- 
formación, cuyo resultado fué que se confirmara el monopo- 
lio existente á favor de la nación. Según el “Reglamento y 
condiciones para el uso de los Corrales de pesca establecidos 
en la isla de Puerto Rico”, fecha 17 de Abril de 1876, el 
usufructo de estas pesqueras ha de concederse en pública 
hcitación, cada cuatro años, pagando el precio del remate 
por semestres anticipados (1). 


(1D Vid. la Memoria sobre la industria y legislación de prsca, que 
comprende desde el año 1874 al 1879 [Comisión Central de Pesca]. 
por D. Franciszo García Solá; Madrid. 1880, pág. 225 y sigs- 


Banco de España. Biblioteca — 


XVIII 


UN REGEVE£RADOR ESPAÑOL 
DEL SIGLO XVIL 


(1686-1691) 


$ 80. Precursores de la teoría fisiocrática 
en Españas.—Uno de los precedentes del colectivismo 
agrario según' la fórmula del impuesto único sobre el suelo 
sistematizada por H. George (single taxe system), es la es- 
cuela fisiocrática, fundada en el siglo xvIu por Gournay 
y Quesnay; y la escuela fisiocrática, con su doctrina de 
la contribución única impuesta sólo á las industrias agri- 
colas y extractivas, ha tenido en España precursores tan 
caracterizados como Sancho de Moncada, Centani y Al- 
varez Ossorio, todos del siglo XVII. 

El Dr. Sancho de Moncada, catedrático de Sagrada Teo- 
logía en la Universidad de Toledo, en 1619, hallaba justo 
“cargar á la naturaleza, que no se cansa, y no á la industria 
humana en el comercio”; y proponía en consecuencia que 
“todo comercio de españoles quedase libre de toda alcaba- 
la, millón, estanco, puerto seco y. toda otra contribución”, 
y que en lugar suyo se impusiera un “derecho único de uno 
á tres reales á cada fanega de trigo, centeno, cebada y ave- 
na, atumentándose la tasa del precio de estos granos en otro 
tanto” (1).—Del mismo modo, Centani, partiendo del prin- 


(1) Restauración política de España, discurso V, cap. 5 (edición 2.%, 
de Mena, Madrid, 1746, págs. 96-98 y sigs). La obra es de 1619.—La 
idea de sustituir las contribuciones indirectas por una sola, llamada de 

maquila ó molienda, y también de la harina, estuvo muy en boga en 
España en los siglos xVI, xVIr y xvi; aunque no faltaron también 
quienes combatieran el arbitrio acaloradamente. Aleuno, como Alcázar 
de Arrjaza, en 1646, ideó sustituir las odiadas rentas por una contri 


- Banco de España. Biblioteca 


PRECURSORES DE LA TEORÍA FISIOCRÁTICA $ 50 


cipio de que “da verdadera y física hacienda es la tierra”, 
"proponía sustituir la muchedumbre abrumadora de las ren- 
tas provinciales por una directa y única impuesta sobre el 
suelo, á cuyo efecto habría de formarse un catastro esme- 
rado de todas las tierras de labor y de fruto que hubiese en 
cada jurisdicción, centralizando los datos y el servicio en el 
Consejo de Hacienda (1). 

il problema financiero por excelencia de todo a siglo, 
y aun de gran parte del anterior y del siguiente, fué la su- 
presión de las rentas provinciales, que formaban un vasto 
sistema de contribuciones indirectas, tan odiadas como lo es 
hoy su congénere el impuesto de consumos, y no sólo por 
su elevada cuantía, sino también y muy principalmente por 
los increíbles abusos, vejaciones y tiranías de los exacto- 
res (2). Alvarez Ossorio calculaba en 100.000 el número de 
los que vivían y engordaban con el oficio de recaudarlas, de- 
cuplando la carga, y se propuso dejarlos sin empleo y obli- 
garles á abrazar ocupaciones “decentes” (agricultura, ar- 
mas), aboliendo toda clase de tributos y sustituyéndolos por 
una contribución directa y única, consistente en un medio 
diesmo, ósea un 3 por 100, que todos los labradores y ga- 
naderos habían de pagar en especie de todas sus produccio- 
nes. Al propio tiempo se ordenarían las cosas con tal pro- 
videncia. que se sembraran todas las tierras y se aplicasen 
á este trabajo todos los súbditos. no permitiéndose “en los 


bución única y Mevadera de 2-por 100 sobre salarids, rentas de casas, 
barcas, tahoñas, molinos, Salinas. tierras cultivadas de todas clases. 
ganado, artes y oficios, declarando libre de toda gabela el comercio. 
(Nueva declaración de un medio universal, etc). 

(1) Según la cita de D. M. Colmeiro en su Biblioteca de. los Eco- 
momistas Españoles etc. Madrid. 1880, pág. 72: € Historia de la Eco- 
nomía política en España, Madrid, 1863. pá. 573 —El título de la obra 
es “Tierras: medios universales propuestos desde el año 1665 hasta el * 
de 1671, para que con planta, números, peso y medidn, tenga la Real 
Hacienda dotación fija para asistir á la causa pública: remedio y ali 
vio general para los pobres, cortapdo fraudes de que han hecho patri- 
monio los que los dominan, 1671."—No dice Colmeiro si esta obra es 
impresa 6 manuscrita; y en las Bibliotecas parece no ser conocida. 

(2) Una relación de ellas puede verse en Alvarez Ossorio. (Discur= 
so universal, págs. 9-10.) 


Banco de España. Biblioteca 


Ss 8 UN REGENERADOR ESI'AÑOL DEL SIGLO XVI 591 
demás exercicios y oficios sino los más precisos para lo tem- 
poral y espiritual” (1). 


$ 31. Alvarez Ossorio y sus Memoriales.—En el 
tomo 1 del Apéndice á la “Educación Popular”, el docto 
Campomanes dejó escrita la siguiente excitación, refirién- 
dose á Miguel Alvarez Ossorio: “Ignoro la patria y pro- 
tesión «dle este honrado español; y dejo á los biógrafos 
esta indagación” (2). La indagación está todavía. por ha- 
cer. Y no son menos desconocidos que el escritor sus ar- 
bitrios y construcciones sociales, sin embargo' de alcanzar 
toda la importancia de una Politeia. Las siguientes noti- 
cias son autobiográficas, espigadas por mí en sus Memo- 
riales; no ha de faltar quien las acaudale. ES 

Era muestro repúblico un hacendado castellano, que ad- 
ministraba por sí sus tierras (según dice él mismó en el pri- 
mero de los Memoriales), aunque muy descuidadamente, se- 
gún todos los indicios, por causa de su desmedida afición ES 
la política; descendiente de una de las ca. antiguas de Es- 
paña (marquesado de Astorga); espíritu moderno, de miras 
liberales y amplias; ardiente patriota, que viajó 4 su costa 
en la Armada Real para instruirse á fondo en las cosas de 
la marina militar, y llevó á cabo excursiones de estudio por 


(1) Discurso universal, págs. 10 y 11.—La recaudación se dispondría 
de forma que no costara más de una cantidad muy corta de maravedís, 
encargándose de ella los hombres de más conciencia en cada localidad, 
por la sola satisfacción de servir al Rey y á la causa pública, en la mis- 
ma conformidad en que se pagaban los diezmos de la Iglesia. Con tar 
orden, dicho medio diezmo produciría doble de lo que producían los 
tributos que habían de suprimirse, Y encima de eso los labradores que- 
darían aliviados en más de 10 millones cada año.—En Madrid y algu- 
nas otras poblaciones crecidas, Alvarez Ossorio se contentaba con re- 
ducir el impuesto de consumos en una mitad; con lo cual —decía—des- 
aparecerá inmediatamente el matute, que tiene estragada la renta, se 
venderán los comestibles á moderados precios, consumirá el vecindario 
Una tercera parte más de alimentos que al presente. y la Hacienda in- 
gresará ma cuarta parte más de lo que ingresa con los tipos altos de: 
tributación, (Discurso universal, págs. 8-0), 

(2) Introducción 4 los discursos de Alvarez Ossorio y de Martínez 
de Mata, pág. 5. 


Banco de España. Biblioteca 


592 ÁLVAREZ OSSORIO Y SUS MEMORIALES $ 8l 


toda la Península (1)—adquiriendo una gran experiencia 
del modo cómo se gobernaban los pueblos por oligarquías 
locales, que hacen pensar con sonrojo en las de nuestro tiem- 
po; de los procedimientos usados por ellas para defraudar 
las rentas de la nación, lo mismo que las de propios, re- 
partimientos y demás locales, que formaban un vasto siste- 
ma de latrocinio organizado (cada pueblo, dice, era “una 
ladronera”), con que perecia el Estado y se despoblaba el 
-eino; de las secretas interioridades del comercio de la Amé- 
rica española, sólo en apariencia español, con sus inmen- 
son cohechos y abanderamientos del extranjero, etc., etcé- 
tera. Desde 1774 fué Procurador general del Reino (2), 
cargo gratuito, en el cual dice haber consumido toda su 
fortuna, en términos de carecer de recursos hasta para im- 
primir sus Memoriales. 

Son éstos en número de siete, dirigidos al Rey (Carlos fI) 
un tiempo del Ministerio del Conde de. Oropesa; ricos en 
erudición estadística. Están impresos separadamente unos de 
otros, con foliación propia cada uno. De tres de ellos se de- 
duce la fecha: uno sólo está datado al pie. Se titulan: Dis- 
curso universal de las causas que ofenden esta Monarquía y 
medios eficaces para todas (del año 1686: 32 págs.) ;—Em 
tensión política y económica (fechado á 11 de Octubre de 
1686: 49 págs.);—Compañía universal de fábricas y comer 
cios, etc. (de 1689: 12 págs.);—Defensa, unión y restaura- 
ción de esta Monarquía, etc. (posterior á 1689: 32 pági- 
nas); —Zelador general para el bien común de todos, etcéte- 
ra (14 págs.) ;—Medios ciertos y conclusiones generales que 
satisfacen á todas las dudas que pueden ofrecer estos Me- 
moriales de Alvarez Ossorio (9 págs.);—otro sin título, que 
principia asi: Señor, Vuestra Majestad se ha servido com 


(1) “He discurrido por todas las tierras de España”, dice en dicho 
Memorial, pág. 14. 

(2) Ala fecha del memorial titulado Compañía universal (1689), dice 
que llevaba quince años de desempeñar el cargo. Es de creer que con 
ese carácter y llevado de su celo, hizo sus viajes de observación, marík 
timos y terrestres, 


Banco de España. Biblioteca 


$81 UN REGENERADOR ESPAÑOL DEL SIGLO XVII 593 


siderar... (del año 1691: 4 págs.) (1).—La edición es muy; 
rara: la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas po- 
see un ejemplar de todos (2); la Biblioteca Nacional, de 
algunos (3). 

Campomanes reimprimió, ilustrándolos con profusión de 
notas, tres de esos Memoriales ó Discursos (“Discurso uni- 
versal”, “Extensión política y económica”, “Zelador gene- 
ral”), en el aludido tomo 1 del Apéndice á la Educación po- 
pular; y Sempere insertó un extracto razonado de ellos en. 
el tomo 1 de su Biblioteca económico-política. Ni Sempere 
ni Campomanes conocieron más de aquellos tres. 

Alvarez Ossorio no guarda en la exposición orden mi sis- 
tema: piérdese en digresiones y repeticiones frecuentes; su 
estilo es brumoso y mazorral. De aquí que la lectura de sus 
trabajos sea fatigosa y poco agradable, necesitándose un 
gran esfuerzo de atención y un gran empeño de la voluntad 
para apoderarse del pensamiento en ellos desarrollado. 

Los dos primeros aparecen presentados al Rey bajo una 
portada común, en que imprimió con tipos abultados la si- 
guiente sugestiva y tentadora llamada: “Señor: con estos 
dos Memoriales se descubren medios para quitar los tribu- 
tos y sustentar continuamente cuatro millones de personas 
pobres: con sus labores se enriquecerá esta Monarquía, y 
valdrán las rentas de V. M. más de cien millones de pescs 
todos los años; se podrán defender los Reynos y pagar to- 
das las deudas en que está empeñada la Hacienda Real.” 


$81. Su programa de reformas. —El plan de go- 
bierno de que hacía depender la salvación de España y con 
el cual se proponía hacer de ella una gran potencia indus- 
trial y el país más poblado y más poderoso del mundo, es 


(1) No es seguro que sea este el último de los siete; y acaso con el 
tiempo se descubra que existe alguno más. 

(2) Tomo 1 de “Papeles varios”, vol. en 4”, que comprende además: 
diversos opúsculos de otros autores sobre materias económicas.—Los 
Memoriales de Alvarez Ossorio se hallan encuadernados en él á la ven— 
tura, sín seguir ningún orden de fechas ó materias. 

(3) Sala de Varios; reinado de Carlos TI, paquete 36 de los en 4,” 


38 


Banco de España. Biblioteca 


* 594 [SU PROGRAMA DE REFORMAS $ 81 


de corte enteramente moderno, abarca casi todas las ramas 
de la Administración pública y parece, en lo general, razo- 
nable y bien orientado. He aquí sus principales capítulos; 
Suprimir las rentas provinciales en absoluto. Extinguir la 
deuda pública, 

- Destinar algunos millones de pesos 4 sangrar con acequias, 
que fertilizarían las más de las tierras de Andalucía, Man- 
cha, Extremadura, etc., el Guadalquivir, el Tajo, el Hena- 
rés y demás ríos, promoviendo la fundación de 500 nuevas 
poblaciones tan ricas como las de Murcia y Valencia. Fo- 
mentar la marina mercante. Restablecer la industria nacio- 
nal para satisfacción del consumo interior y provisión del 
mercado de Indias, reteniendo por la mayor parte tantos 
millones de pesos que se pagaban todos los años, por con- 
cepto de tejidos, al extranjero. 

Proteger á las clases trabajadoras, procurando ocupación 
á todos los que carezcan de ella, lo mismo que á los vagos, 
á los cesantes de contribuciones y al personal sobrante, que 
el Estado debe apartar, de los oficios mecánicos, de las pro- 
fesiones y del comercio, de forma que nadie padezca ne- 
cesidad. Fundar obras pías de vario género, entre ellas, ca- 
sas para pobres y para huérfanos, á quienes se enseñaria á 
leer y escribir, doctrina cristiana y todos los-oficios y ar- 
tes. Extinguir la mendicidad. 

Difundir la enseñanza en general, y particularmente la de 
la Economía política, á fin de desterrar la ignorancia y co- 
locar al país en situación de poder elegir el partido que más 
le convenga. Suspender por un tiempo largo las carreras de 
Abogado y Escribano, para que disminuya el número de és- 
tos y no perezcan de necesidad ni vivan de fraudes ni ha- 
gan durar los pleitos hasta consumir la hacienda de los liti- 
gantes. Hacer otro tanto con la carrera de Eclesiásticos, no 
ordenando más de una décima parte de los que se ordenan, 
para que el excesivo número no les fuerce á defraudar las 
rentas de la Corona y dedicarse al arbitrio de la logrería. 
Establecer en todas las Universidades y en las poblaciones 
principales la enseñanza de las matemáticas (“que compren- 


Banco de España. Biblioteca 


$ 82 UN REGENERADOR ESPAÑOL DEL SIGLO XVI 595 


den, dice, todas las ciencias”) y de las artes y Oficios deri- 
vados de ellas, 

Surtir á España de escuadras poderosas, compuestas de 
hasta 140 naves de guerra y 200 de flota y galeones, con 
80.000 infantes y marineros. Restaurar el ejército de tierra, 
haciéndolo constar de 60.000 hombres de infantería y 30.000 
caballos. Acabar con la injusticia que arrastra al ejército al 
estado llano y pobres jornaleros, mientras los nobles, más 
obligados que aquéllos á la defensa de la patria, se quedan 
en sus casas; y á tal efecto, hacer que dicha clase nobilia» 
ria se instruya en las artes de la guerra y forme un cuerpo 
de caballería de 20.000 hombres, de guarnición en las fron- 
teras. Abolir los alojamientos. 

Obligar al estado eclesiástico á que en término de cuatro 
años venda los inmuebles adquiridos por compra, herencia, 
legado ó renuncia. Amortizar conventos de religiosos. Re- 
formar la nobleza, obligándola á administrar por sí sus es- 
tados, mayorazgos y haciendas, y á defender el país con las 
armas en la forma dicha, 

Quemar los libros de leyes para que no acaben con Espa- 
ña, reduciendo á un solo volumen las que parezcan indis- 
pensables para el buen gobierno. 

Conquistar en Africa. 

La ejecución de este vasto Programa de retormas y pro- 
videncias de gobierno suponía dos cosas: una Hacienda 
opulentamente dotada, que pudiera disponer de caudales 
superiores en mucho al rendimiento que se prometía del 
“medio diezmo”; y una organización social del trabajo su- 


pletoria 6 complementaria del trabajo libre. 


$82. El Estado, agricultor ¿ industrial. —Na- 
cionalización del comercto.—Alyarez Ossorio satisfa- 
ce ambas exigencias mediante un vasto sistema de asocia- 
ción del Estado con los particulares para el ejercicio de la 
agricultura, de las manufacturas y del comercio; arbitrio 
de. la siembra, arbitrio de los telares y compañía universal 
de fábricas y comercio,—que proporcionarían el sustento á 


Banco de España. Biblioteca 


596 EL ESTADO, AGRICULTOR É INDUSTRIAL $ 82 


4 millones de personas y un i1ngreso anual de 100 millones. 
de pesos á la Hacienda. 

Los particulares seguirían siendo libres para labrar por 
su cuenta lo que y cuanto quisieran en las tierras de su pro- 
piedad y en las concejiles, lo mismo que antes. Pero, inde- 
pendientemente de eso, se sembrarían de trigo, cebada y 
centeno 2 millones de fanegas de tierra por iniciativa del 
Estado y bajo su inspección inmediata. La semilla necesa- 
ria.se obtendría: parte, con diez millones de un donativo: 
forzoso, al cual habrían de contribuir todas las clases socia= 
les según tipos que determina; parte, por Préstamo de gra- 
nos, forzoso también, hecho por los labradores ricos á los 
labradores pobres, sin más interés que el de 5 fanegas por 
cada 100. Tierras: las más fértiles de cada localidad que se- 
hallen baldías, pero pagándose á los dueños de ellas, cuan- 
do sean de propiedad particular, una corta retribución. 
Sembradores: hombres que sean entendidos en la labranza, 
cuidadosos y de conciencia; á cada uno de ellos se concede- 
ría un número de fanegas proporcionado á su grado de in- 
teligencia. Administración: en cada localidad se nombraría. 
veedores á las personas de más honradez entre las de me- 
jor posición, quienes, por servir á Dios y al bien común, 
cuidarían de que el cultivo se hiciese á uso de buen labra- 
dor, con facultad de desahuciar á los negligentes de la 
siembra que les hubiese sido concedida y poner otros en lu- 
gar suyo. Producto calculado, término medio al año: 
15.000.000 de fanegas de trigo y otros 15.000.000 de ce- 
bada (1); la mitad para el Rey (que es decir, para el Esta- 
do); y la otra mitad para las familias de los labradores 

* asociados ó concesionarios de las siembras (2). Resultado: 


(1) Sembrando de trigo los dos tercios de la superficie puesta en 
explotación, y de cebada el tercio restante. » 
(2) A estos concesionarios ó asociados los designa con la denomina=- 
ción de “administradores” de los dos millones de fanegas de tierra 
(Discurso universal, pág. 13). La sinonimia resulta claramente del se- 
gundo Memorial, Extensión política, pág. 11; pero Campomanes no. 
cayó en la cuenta, dejándose desorientar por el vocablo, que le hizo: 
errar la inteligencia del texto en esa parte. (Apéndice cit., tomo 1, pá- 

ginas 356 y sigs.) ; 


Banco de España. Biblioteca 


$82 UN REGENERADOR ESPAÑOL DEL SIOLO XVII 597 


«esas 250.000 familias que perecian de necesidad, han teni- 
«do donde colocar fructuosamente su trabajo, y quedan re- 
mediadas; y el Erario Real junta con aquellos quince mi- 
liones de fanegas de grano diez millones más. por el medio 
diezmo de la misma especie (á que hay que añadir el medio 
«diezmo del vino y de la carne (1). y ¿ 

Veamos ahora el destino que la Hacienda había de dar, 
'en el pensamiento del autor, á esas grandes provisiones de” 
pan, vino y carne recogidas en guisa de tributo. 

Hallaba él que “el árbol más fructífero que tiene el mun- 
do, es el hombre”; que “la mayor necesidad que España 
siente, es de gente”; y que para multiplicarla no bastaba la 
agricultura por sí sala: el concurso de una industria -po- 
tente era indispensable, La población se ha de aumen- 
tar—decía—fomentando juntamente los cultivos y las ma- 
nufacturas; “son éstos, añade, como el alma y el cuerpo: 
en faltando las fábricas, los cosecheros perecen, porque no 
hallan quien consuma sus cosechas”. Acorde con esto, idea 
un plan de 300.000 telares (de lienzo, lana y seda por ter- 
ceras partes) establecidos de cuenta del Rey y repartidos 
por todo el territorio, que proporcionarían el sustento á dos 
millones de pobres, nacionalizarían el mercado interior y el 
de Indias, que estaba de hecho en manos de extranjeros, y 
rendirían al Tesoro público 75 millones de pesos, permitien- 
do la total supresión de los tributos (2). Con el trigo, vino y 


(1) Discurso universal, págs. 11-14: Extensión política y económi- 
ea, pág. 11. El arbitrio de la siembra tenía precedentes en nuestro país 
por ejemplo, Luis de Castilla, Razonamiento hecho al Reyno congrega= 
do en Corte, proponiendo el arbitrio de la siembra (1604) y Murcia de 
la Llana (1624) (hoja suelta, cit. en mi Colectivismo agrario, $ 4 Dás 
gina 75.) 

(2) Extensión política y económica, págs. 11-14—A setenta y Cinco 
millones de pesos hace ascender el producto líquido en la página 12; 4 
sesenta y cinco en la página 40; error de imprenta segurante. De to- 
dos modos, en previsión de yerros y para atender 4 imprevistos, rebaja 
€l cálculo á 40 millones de pesos. 

Con esto, y las rentas de la mar (20 millones), las de todos los reinos 
de Indias (50), Puertos secos, Salinas reales y Subsidio excusado (6) y 
los frutos que pueden venir de las Indias (4), renne un total de 120 
millones de pesos,—de que todavía habían de sobrar 20 después de fa» 


Banco de España. Biblioteca 


598 NACIONALIZACIÓN DEL COMERCIO $ 82 


carne del medio diezmo, y el trigo de la siembra colectivis- 
ta, forma su ración diaria á los 2.000.000 de personas ocu- 
padas en la labor de hilados y tejidos, completando lo que 
Íalta de las tres especies con el producto de la venta de la ce- 
bada. Puntualiza, además, el cómo y dónde habría de culti- 
varse el lino y criarse la seda para alimentar de primera 
materia tantos telares nuevos (1). 

No se agota con esto la vena proyectista de nuestro autor 
ni acaba ahí su programa financiero y social. Proponiase— 
hemos dicho—rescatar y nacionalizar el mercado interior 
y el de América, que de hecho corrían por cuenta de ¡ex- 
tranjeros, lo mismo que el transporte marítimo; y así bien, 
cortar de raíz los fraudes y el escándalo de la competencia; 
amortizar en una gran proporción los oficios de mercader, 
obligando á los que los ejercían á abrazar ocupaciones “más 
generosas y nobles”; repartir entre todos los españoles los 
pingiies lucros que rendía el tráfico, así interior como exte- 
rior, y que redundaban en beneficio exclusivo de e «tranje- 
ros y de una clase nacional á juicio suyo parasitaria; y en- 
riquecer á los labradores, colocándoles á buen precio los fru- 
tos y ganados que, por falta de industria y de comercio, no 
tenían salida. A este efecto concibe y desarrolla el proyec- 
to de una Compañía universal de Fábricas y Comercios, en 
la cual entrarían “forzosamente” todos los españoles con 


bricar 440 naos de guerra y mercantes, mantener los ejércitos, costear 
la administración pública por el sistema de sueldos ó salario para que 
los Virreyes y Gobernadores no roben, mantener con fausto las Casas 
Reales, invertir cinco millones en obras pías todos los años... 

(1) . Ibidem. —El arbitrio de los telares no era enteramente nuevo: 
Fr. Juan de Castro, en el Quinto papel: medio general para sanar, com 
servar y aumentar la Monarquía (apud. Memoriales para el entero cono= 
cimiento de la causa que destruye y acaba la Monarquía de España, 
1660), quería que se quitasen todos los tributos, los ministros de millo= 
nes, jueces receptores y todos los demás, obligánidose en cambio los 
contribuyentes á sostener por término medio 30 telares (de fábrica de 
lienzos, lana y seda por terceras partes), pagando su jornal á los teje- 
dores; de: vender los tejidos se encargarían los Erarios (cuya creación 
se había decretado en 1622): la mitad de la ganancia cedería en bene- 


ficio del Estado, 6 como entonces se decía, del Rey. 
E. M.—Diciembre 1902. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 82 UN REGENERADOR ESPAÑOL DEL SIGLO XVI 599 


un 1O por 100 de sus rentas anuales (á menos de necesitar- 
las precisamente para su sustento), y “voluntariamente”, 
con cuantos caudales pudieran y quisieran, y cuyas ganan» 
cias se distribuirían entre ellos semestralmente en propor- 
ción á la parte de capital aportado por cada uno. Alvarez - 
Ossorio atribuye á esta institución toda la importancia de 
un estado republicano dentro del Estado monárquico, que 
no había de embarazar á éste, y antes bien había de procu- 
rarle no escaso alivio. El Poder público prestaría sus oido- 
res, contadores y ministros, gobernadores, tesoreros, alcal- 
des, justicias y corregidores para el gobierno central y lo- 
tal de la Compañía. Además, entrarían á formar el capital 
de ésta: todo el dinero de los depósitos generales y parte 
tulares, eclesiásticos y seglares, que en la Compañía goza- 
rían de más seguridad (y con ocasión de esto se descubrirían 
más de 20 millones que carecen de dueño): la plata quebra- 
da de las iglesias; las vacantes de todos los obispados y ar-= 
zobispados, beneficios y prebendas eclesiásticas durante un 
año, cuyas rentas se invertirian en las fábricas y comercios; 
la mayor parte de las cabañas reales de ganado merino, para 
surtir las fábricas de lana; los propios de las Ciudades, villas 
y lugares, etc. Tan grande era su fe.en la virtud de esta 
institución, tan crecidas las ganancias que esperaba había 
de proporcionar á los capitales, que tenía por seguro que 
antes de dos años se habrían impuesto en ella “todos los 
tesoros y caudales de todos los súbditos españoles, así ecle- 
siáticos como seglares, grandes y pequeños”. Para que 
también los pobres pudieran participar de los beneficios de 
la Compañía se les permitiría ingresar en ella imponiendo, 
una cuota mensual, según se practicaba en las Congrega- 
ciones y Hermandades. « 
La Compañía pondría en todas las ciudades y poblacio- 
nes crecidos almacenes públicos, donde se expenderían al 
por mayor y menor todo género de mercaderías, con tna 
muy moderada ganancia y á precio fijo con arreglo á tarifa. 
Y como la Compañía se proveería directamente en el ex-. 
tranjero (en tanto la industria nacional se desarrollaba), y 
por otra parte, cada uno de sus almacenes había de despa- 


Banco de España. Biblioteca 


] 


600 'NACIONALIZACIÓN DEL COMERCIO $ 83 


char tanto como algunos centenares de tiendas, cesarían 
los contrabandistas y revendedores, y los comerciantes ten- 
drían que cerrar sus establecimientos y dedicarse á la fabri- 
crción, con que el país ganaría sin perder ellos. Cesarían 
asimismo las usuras. Correrían de cuenta de la Compañía 
todas las contratas con el Estado, la Deuda flotante, y las 
negociaciones de cambios y letras (1). 

A. beneficio de esta organización del trabajo, dice, po- 
drán todos ganarse la vida desde los seis á los ochenta años 
y á su tiempo tomar estado; habrá derecho á constreñir á 
los vagos y mendigos válidos á que trabajen, sin temor de 
que perezcan en los montes Ó se extrañen á otros reinos, 
porque podrá ofrecérseles ocupación; y en suma de todo, 
la Corona no se despoblará, y antes bien, su población se 
acrecentará rápidamente. 


$ 83. Revolución desde el poder.—Sujeción del 
caciquismo á la aristocracia patur-1.—l plan de 
gobierno arriba bosquejado constituía para los pobres, en 
opinión de Alvarez Ossorio, hasta un caso de conciencia, 
atendido que “por las confusiones del Gobiernu [por el mal 
gobierno] habían perecido más de la mitad de las familias 
de estos reinos”. Tenía una gran fe en la virtud de su pro- 
grama regenerador, que haría de España, á su modo de 
ver, la primera potencia del orbe. Un optimismo candoroso 
corre por todas las páginas de sus Memoriales hasta rebo- 
sar: “En ningún tiempo desesperaré (dice ya cerca del fi- 
nal), porque mucho mal suele ser víspera de mucho bien” (2), 
No dejaba, 'sin embargo, de poner aleunas condiciones, par- 
ticularmente estas dos: 1.* Emprenderlo todo simultánea- 
mente y ejecutarlo por vía de revolución desde el Poder. 
2.' Mejorar el personal gobernante, buscando dique y freno 


(1) Defensa, unión y restauración: de esta Monarquía, páws. 2 y siz 
guientes; Compañía universal, págs. 7 y sivs.: Memorial cit. de 1601, 
pág. 1 y sies.—La administración y contabilidad de la Compañía se 
hallan expuestas por el autor con gran minuciosidad é ilustradas con 


cálculos numéricos: cuanto dice redficelo á euarismos. 
fedios ciertos y conclusiones generales, pág. O. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 83 UN REGENERADOR ESPAÑOL DEL SIGLO XVH 601 


á la desenfrenada cacocracia reinante en la aristocracia na= 
tural de cada localidad. 

He aquí, respecto á lo primero, los términos en que dis- 
curría:; 

“Para obviar el menor fraude [abuso, vicio, corruptela, 
etcétera], es preciso quitarlos todos; y más fácil es el re- 
medio general de todos que en particular de uno solo, por- 
que se hallan todos eslabonados en una fuertísima cadena, 
y si toda mo se desbarata, es imposible remediar esta Mo= 
narquía, si Dios no envía un Angel para libertarnos desta 
confusión y cadena que labró la malicia” (1). Ese dilema: 
ó una revolución desde el poder ó un milagro del cielo, — 
retrac aquel otro que Riviére planteaba tiempo después á 
Quesnay, el fisiócrata, con referencia á Francia: “Este 
país no puede regenerarse sino por una conquista Ó por una 
revolución”. Dilema terrible, que para Francia se resolvió 
por el lado de la revolución y para España por la conquista 
de franceses contra austriacos, y que ahora se nos ha plan- 
teado de nuevo, todavía más exigente y amenazador que 
hace dos centurias, En el arbitrio del Angel no confiaba 
mucho nuestro autor, porque Dios, al decir suyo, es tardo y 
difícil para llegar al milagro; aunque sí encontraba posible 
que Dios comunicase á alguien suficiente luz para acertar 
con un plan de gobierno fundado en verdad y caridad, que 
restaurase lo que la malicia de los hombres había puesto 
en tan lamentable estado, que sanase de todas sus dolencias 
al cuerpo social y lo hiciese rico, fuerte y poderoso (2). Por 
desgracia, eso que él pedía para suplir el milagro, para re- 
constituir la nación, un gobierno basado en verdad y cari- 


(1) Extensión política y económica. pág. 39; ef. Discurso universal, 
págs. 3-4:—Campomanes tiene por exacta la tesis del escritor castellano, 
combatiendo “el error de creer que los abusos deben remediarse poco 
á poco y sucesivamente”. “La timidez en su remedio—añade—puede 
nacer solamente de dos motivos: ú porque no se conocen: bien y sus 
causas, ú por no ofender á los que se hallan interesados en sostener 
los mismos abusos contrarios á la felicidad pública, ó por mejor decir, 
que prefieren su interés particular al bien de todos...” (Apéndice cita- 
do, parte 1%, Madrid, 1775, págs. 133-134). 
(2) Discurso universal. págs. 3-4; passim. 


Banco de España. Biblioteca 


602 E REVOLUCIÓN DESDE EL PODER $ 83 


dad, eso es lo que entonces ¡altó, ¡y eso lo que falta y ha 
faltado ahora! 

Tocante á lo segundo, después de pintar el lastimoso cua= 
dro del caciquismo timocrático que tiranizaba y saqueaba á 
los vecindarios, comiéndose los propios y demás rentas del 
concejo, y aun las mismas rentas Reales; los regidores, aí- 
caldes, arrendatarios de tributos y escribanos de Ayunta- 
miento repartiendo veinte á los que no podían pagar cinco 
y diez á los que debían pagar ciento, simulando una quiebra 
luego de hecha la cobranza, para alzarse con los fondos y 
hacer nuevo repartimiento, cobrando dos veces los tributos, 
haciendo participes de las cantidades defraudadas “á algu- 
nas personas superiores para que, intercediendo por ellos en 
caso de necesidad, les guarden las espaldas”, “personas 
que por una cantidad de doblones los apadrinan, para que 
la piedad de los Ministros superiores les perdone”,—caso, 
como se ve, bien caracterizado de caciquismo y de oligar- 
quía, á que él achaca la falta de manufacturas, la ruina de 
la agricultura y la despoblación de los lugares de que ado- 
lecía el reino (1),—dice textualmente: “Con facilidad se 
pueden remediar todas las confusiones y fraudes referidas, 
si intervienen en todos los Ingares los hombres más desinte- 
resados, así eclesiásticos como seglares: éstos harán oficio de 
padres de la Patria, porque con su asistencia se tratará ver- 
dad: de aquí se seguirá enriquecerse los lugares y acrecen- 
tarse las rentas Reales, con grande aumento en la población 
de estos Reynos y en los progresos de la fe. A cada ung de 
las personas referidas se Je dará á su tiempo una instrucción: 
para que no las puedan engañar, dándoles permiso para 
ajustar las qiientas...” (2). En el Memorial de 1591 aclara 
algún tanto su idea, diciendo (después de aludir á las mal- 
dades que cometían las justicias de los lugares en los repar- 
timientos de tributos, en los arrendamientos de propios y 
en los de las rentas Reales): “En los lugares grandes hay 


(1) Disc. univ., pág. 5; Zelador general, págs 3 y sigs. y memorial 
de 1691, pág. 3. 
- (2) Zelador general, págs. 6-7. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 83 UN REGENERADOR ESPAÑOL DEL SIGLO XVII 603 


religiosos, clérigos y caballeros zelosos, y en los lugares 
cortos hay cura y algunas personas de seguridad y concien- 
cia. A éstos se les ha de dar licencia para que nombren las 
personas que más convengan para que en su presencia se 
pregonen y rematen los arrendamientos en personas segu= 
Tas, por sus justos precios, y que no repartan diez á los que 
pueden pagar ciento y ciento á los que no pueden pagar 
diez. Y es cierto que todos asistirán por servir á Y. M. yá 
los pobres...; y no sucederá cosa buena en España mientras 
no se tome esta providencia para deponer la causa principal 
de la qual se originan todos nuestros daños” (1). En con- 
clusión: que no pudiendo combatir de frenté el caciquismo 
local, á causa de la perpetuidad de los oficios públicos, dis- 
curre manera de intervenirlo y limitarlo, instaurando al lado 
de él un orden nuevo de gobierno, de acción indirecta, cone 
fiado á las que llamaríamos “autoridades sociales”, á “los 
mejores” en cada localidad. 


.o 


El programa de gobierno de Alvarez Ossorio era, en lo 
general, acertado y habría efectivamente podido emparejar 
á España con las demás naciones europeas, redimiendo el 
retraso de cerca de dos siglos que traía ya respecto de ellas, 
á no haber carecido tan en absoluto de hombres de Estado 
que lo llevaran á la práctica; pero su plan financiero y eco- 
nómico-social constituía un ensueño, condenado irremedia- 
blemente á seguro fracaso. En relación al país español y al 
ambiente político de su tiempo, la concepción de Alvarez 
Ossorio representa un número más añadido al brillante ca- 
tálogo de repúblicas edénicas y ciudades solares. Si hubiera 
poseído el arte de un Morus, de un Fenelon, del mismo Be- 
llamy, habría podido componer con aquel material una 
“Océana” ó una “República” de muy agradable y entrete- 
nida lectura, 


(1) Memorial cit, de 1691, pág. 3. 


Banco de España. Biblioteca 


TASA AL PRECIO DEL TRIGO S 84 


584. Tasa al precio del trigo.—Poner tasa al pre- 
_ cio del trigo por autoridad del Estado, es tanto como tasar 
ó limitar la renta de la tierra, es limitar en gran manera á 
los terratenientes el derecho de propiedad, haciendo en 
cierto modo partícipes en él á los consumidores. La histo- 
ria de la legislación sobre tasas, y especialmente sobre la 
del trigo, es en España larga y accidentada, desde el rey, 
Alfonso el Sabio en 1252 hasta el decreto de las Cortes de 
8 de Junio de 1813. En los siglos xv1 y xvIr defendieron 
por diversas razones la justicia y la conveniencia de esta 
providencia F. Tomás Mercado, el Obispo Melchor de So- 
ría, Luis Mexía y Jerónimo de Ceballos, etc. (1); aunque no 
faltaron quienes como Azpilcueta, Navarro, Lope de Deza, 
Martínez de Mata, Fernández Navarrete, Zabala, Campo- 
manes y otros, que abogaron por la libertad del tráfico in- 
terior, diputando las tasas por injustas y lesivas á la pro- 
ducción y á la causa pública, 

En 1605 escribió Pedro de Valencia un “Discurso sobre cl 
precio del trigo”, dirigido al rey, y en 1613 otro que lleva 
por titulo “Respuesta á algunas réplicas que se han hecha 
contra el discurso del precio del pan”, para el confesor del 
rey. En ellos se declara por el criterio de libertad respecto de 
las cosas no necesarias á la vida, pero no respecto del trigo, 
cuyo precio había de ser regulado por la autoridad social. 
¿Con qué criterio? Con el del jornal del peón empleado en 
las faenas agrícolas: el precio del trigo se ajustaria al que 
tuvieran los jornales. Y como, según el Obispo Soria, 
una fanega de trigo era el precio de cinco jornales de un 
peón del campo, “basta tasar el pan para que no sea necesa- 
ria ninguna otra tasa”, resulta que la doctrina de Pedro de 
Valencia venía á erigir el jornal del bracero de última ca- 


£1) Mexía, Laconismus sen chilonitm pro Progmatica que panás, 
Srefñum taxatur; Sevilla: 1360; Mercado, Suma de tratos y contratos de 
Mercaderes: Sevilla, 1587: lib. Il, cap. 6; Soria, Tratado de la tasa del 
pan, 1627; Ceballos, Aprobación al tratado de Soria por comisión del 
Comséjo, etc; citados por Cárdenas en el importante capítulo sobre 
la tasa del precio de los granos, del Ensayo sobre la historia de la pro- 
Piedad territorial en España, tomo 11, pags. 317 y siguientes. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 84 UN REGENERADOR ESPAÑOL DEL SIGLO XVH. 605 


tegoria, del quien gana lo estrictamente necesario para sus- 
tentar su vida fi: y amortizarla, ó no reproducirse, ó no 
sustentar la vida física de su familia en medida común de 
los valores, adelantándose á algunos que han propuesto, 
para sustituir al criterio del numerario, en nuestros días. 
De esto á proclamar el trabajo en general como medida co- 
mún de los valores, y por tanto, como criterio para la dis- 
tribución ó repartición ecoriómica de la riqueza, no había 
más que un paso; y ese es el que han dado en nuestro siglo 
Nernando Lassalle y Carlos Marx. Nuestro economista za- 
Írense se limitó 4 desarrollar un plan de colectivismo agra- 
rio, fundado en el principio de que el dominio de todas las 
tierras pertenece á la colectividad social, no correspondien- 
do en derecho á los llamados propietarios otro carácter que 
el de censatarios, y eso, hasta el límite de lo necesario para 
su sustento y en tanto que no cesen ó suspendan el cul- 
tivo (1). 

A la objeción de que la tasa perjudicaba 4 los labradores, 
contestaba distinguiendo: “A los labradores de corto caudal 
no les perjudica; á quienes perjudicaba era á los acapara- 
dores de grano, á los grandes propietarios, á los eclesiás- 
ticos...” 

El derecho de propiedad ha sido muy discutido por los 
siglos. Ningún otro como el x1x ha hecho más protestas: 
de respeto al derecho de propiedad haciendo de él una ido- 
latría. Ningún otro siglo ha levantado tan alto la propie- 
dad; la ha llamado sagrada, “el sagrado derecho de pro- 
piedad”; lo ha elevado á categoría de dogma y de culto, 
haciendo de él uno de los tres cimientos sociales: “la re- 
ligión, la familia y la propiedad”; pero ha sido la misma: 
reverencia que disuadió á Micifuf y Zapirón de no comer- 
se el asador (ó ha sido como para retirar la escalera...); 
porque ningún otro siglo ha hecho tabla rasa, mangas y 
capirotes de la propiedad. No ha respetado nada: ni la pro- 


(1) Discurso sobre el acrecentamiento de la labor de la tierra. (Ex- 
posición al Rey). Biblioteca Nacional (letra del siglo xv11D, en folio. 
Q-34, núm. 5.586, fol. 61-82. 


Banco de España. Biblioteca 


606 TASA AL PRECIO DEL TRIGO 5 84 


piedad señorial, ni la de los mayorazgos, ni la de la Iglesia, . 


ni la de las corporaciones civiles, hospitales, universidades, 
etcétera, ni la de los montepíos, ni la de los Concejos; ni la 
de los ricos ni la de los pobres, ni la kivil ni la eclesiástica: 
podría llamársele el siglo de la expropiación: ha sido todo 
él un trasiego de propiedad y un curso (una escuela de li- 
quidación social) permanente al socialismo de nuestra edad, 
y ahora se asombra y se irrita de que haya quienes piensen 
en añadir un número más á esa brillante exhibición de me- 
tamorfosis, una página más á esa obra, cuando lo que pu- 
diera con razón asombrarle es que tarde tanto en aprender 
la lección. 

Cuando en 1.” de Junio de 1811 principió la discusión 
sobre la incorporación de los señoríos á la nación, interrum- 
pieron á coro varios diputados diciendo “ya se ha discuti- 
do por espacio de algunos siglos (1).” Ni se ocultó que aque- 
llas medidas sobre esta clase de propiedad trascendían á 
todas las demás, que socavaban el cimiento entero de la pro- 
piedad y la ponían en entredicho. Así, con ocasión de la 
propiedad señorial se enunciaron conceptos los más atrevi- 
dos que todavía no han descendido á oídos de los defenso- 
res de la causa del pueblo; otro tanto se dijo con ocasión 
de la desamortización civil. Hoy sigue la protesta á vista 
ya de sus efectos, 

Como Lassalle, como Ketteler á últimos de nuestro pasa- 
do siglo x1x, le preocupó la impía regulación del precio del 
trabajo por la ley de la oferta y la demanda como una de 
tantas mercancías ordinarias; pero á diferencia de aqué- 
llos buscóle solución suprimiendo la competencia en el pre- 
cio del trigo, considerado como el tipo de los mantenimien- 
tos. poniéndolo en relación directa con el trabajo, y por 
tanto, sustrayéndolo á las fluctuaciones del mercado y á la 
libre competencia, sometiéndolo á tasa regulada por el pre- 
cio de los jornales. El Estado debe regular el precio del 
trigo en términos de que el trabajador obtenga lo suficien- 


(1) Diario de sesiones, 1.2 Junio 1811, núm. 243, págs. 1162-63 de la 
edición de 1870, tomo IL. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 84 UN REGENERADOR ESPAÑOL DEL SIOLO XVII 607 


te para su alimento, vestido y habitación para su: subsisten- 
cia y la de su familia, 

He aquí sus propias palabras: “Dios y toda razón quie- 
ren que los hombres coman de su trabajo, y que éste les 
baste para mantenerse y pasar la vida, y que los que no 
quisieren trabajar, que no coman.—Aunque dejados otros 
aprecios, solamente se debe considerar que tantos días de 
trabajo será justo que se den por una fanega de trigo para 
que un trabajador se pueda sustentar aunque sea misera- 
blemente y con aspereza, comiendo, bebiendo y vistiendo 
debajo de techado, y durmiendo en cama, siendo casado y 
teniendo hijuelos que mantener mientras sean pequeños, ha- 
biendo de trabajar no todos los días, porque no siempre ha= 
llará en qué, y porque hay días tempestuosos, y de fiesta y. 
de enfermedad. 

”Lo forzoso y necesariamente debido es que no suba el 
trigo á mayor 'precio que la posibilidad de los trabajadres, 
porque no mueran de hambre...” 

A los que dicen que la tasa del pan es dañoso para los po- 
bres labradores, opone las mismas razones que hemos opues- 
to en España los librecambistas para defender la libre en- 
trada del trigo contra la protección: que á los que mejor 
está que haya tasa es á ellos, porque en general, los más 6 
casi todos tienen poca posibilidad y siembran poco, y en los 
años ordinarios apenas cogen para mantener su familia y 
volver á sembrar; en los años estériles, venden adelantado, 
ó á lo menos luego en el Agosto, forzados de la necesidad, 
á menores precios el trigo que habían menester para sus ca- 
sas y labor, y después lo compran entre año á más canti- 
dad y á muy mayor precio de los ricos ó de los revendedo- 
res á quien ellos lo vendieron, ó de otros á quien se lo ha- 
bían pagado de diezmo ó de renta. Cuando los pobres la- 
bradores cogen mucho de poco y les sobra para vender algo, 
es en los años muy fértiles, y entonces véndenlo muy bara- 
to, porque no tienen caudal para pasar sin vender luego y 
esperar á que tenga más valor... “Los vendedores ordina- 
rios son los arrendadores de las Mesas maestrales y de las 
tercias y otras rentas decimales y de las dehesas; los seño- 


Banco de España. Biblioteca 


608 TASA AL PRECIO DEL TRIGO $ 84 


res, los eclesiásticos, los comendadores, los revendedores y 
retenedores de trigo, gente poderosa y que no deben ser 
favorecidos de V. M. ni de la república, para que enriquez- 
can más y más consumiendo á los pequeños...” Las mismas 
razones expone Alvarez Ossorio en su Discurso universal, 

páginas 5 y 9. 

* Justifica también e ley (de la Tasa) el universal 
y original señorío que V. M. y la República tienen en to- 
das las tierras y heredades de su jurisdicción, que es como- 
el difecto, de cuya propiedad no se desapodera la Repúbli- 
ca por la división y distribución de las suertes y hereda- 
mientos que hace entre los particulares que se introdujo- 
para la comunidad de la labor y para:que cada uno cuide 
con más diligencia (1) de la parte que le cupo; pero la Re- 
pública siempre reserva y retiene en sí el Dominio superior 
para gobernar y enderezar el aprovechamiento y frutos de 
aquellas heredades al público, bien sin agravio, empero, ni 
perjuicio del uso concedido á los dueños particulares; y 
así una de las condiciones tácitas, pero la más sabida y no- 
toria de esta concesión y como enfhiteusis, es que se hayan 
de vender los frutos:á precios convenientes y moderados, á 
arbitrio y tasación de la República y de su cabeza, que es 
V, M., y esto es nada ó poco menos obligatorio y firme 
que si todas las tierras de estos Reynos fuesen. patrimonio 
Real de V. M. (como la de Egipto y de la India oriental 
fueron de sus Reyes) y se diesen en arrendamiento á labra- 
dores debajo de la condición dicha. 

»Y aquellos que dicen que la cosa vale lo que por ella se 
halle, éste se entenderá en las cosas no necesarias á la vida; 
el diamante, ó alcones, ó caballos, ó espadas, y otras que tie- 
nen jmaginaria estimación, y también en otras más usua- 
les, quando no hay fraude ni fuerza ni monipodio y tienen 
igual libertad y necesidad el vendedor y el comprador; mas 
en el pan, en los años caros (que es para quando se hace 
la tasa), siempre tiene libertad y hartura el vendedor, y ne- 


(1) Es la razón que Polo de Ondegardo da de la división en cuyos,- 
en el Perú. 


Banco de España. Biblioteca 


$ 84 UN REGENERADOR ESPAÑOL DEL SIGLO XVI 609 


cesidad y falta urgente el comprador, y lo que la cosa vale 
por necesidad al comprador no es justo precio ni se puede 
llevar en conciencia, y ningún precio es justo ni debe lla- 
marse corriente en siendo contra la pública utilidad” (1). 

En Respuesta dice: “Lo primero que no es cierto ni 
constante ni contiene equidad el aprecio que hago del pan 
Por la consideración de los sudores ó jornales, porque és- 
tos son desiguales en diversas partes y tiempos, y que así 
debían subir y"bajar la estimación del pan á respecto y que 
contiene iniquidad ó desigualdad que en los años estériles 
se le haya de dar á los trabajadores una fanega de trigo 
por cinco ó seis jornales y no por más, y que en los fértiles 
la vengan á comprar con dos jornales ó con menos, ete...” 

Esa es una solución oportunista, supuesto el régimen de 
la propiedad privada, en que los más de los trabajadores 
carecen de tierra donde poder hacer suyo el producto ínte- 
gro de su trabajo. Pero ¿por qué no organizar las cosas de 
forma que el instrumento tierra sea común y nadie pueda 
carecer nunca de ella? No se perjudica á los pequeños la-. 
bradores, porque ellos no son los que venden el trigo; se 
perjudica á los acaparadores, y á éstos hay derecho de mer- 
1arles la ganancia en aquello que no produjeron en bene= 
ficio de la muchedumbre. En el fondo es la doctrina de mon- 
señor von Ketteler, según la cual los menesterosos tienen 
derecho á ser socorridos, y de consiguiénte, pueden la Igle- 
sia y el Estado, sin violar el derecho de propiedad, imponer 
un impuesto á los concejos y á los propietarios para que los 
obreros, y en general los pobres, no perezcan. 


* 
.. 


El economista zafrense hubo de hacerse esa pregunta, y 
la respuesta que le dió constituye todo un sistema de colec- 


(1) El trabajo, precio de las cosas: Aquello que dijo nuestro jesuíta 
P. Guzmán: Bienes del honesto trabajo (Madrid, 1614, Disc. 1., $6 
página 58) sin intención ni trascendencia económica—que “es el tra- 
bajo el precio universal y como la moneda corriente con que se com= 
pra todas las cosas preciosas y de valor, así espirituales como corpo- 
rales”,—es la conclusión del colectivismo marxiano. 


39 


Banco de España. Biblioteca 


TASA DEL PRECIO DEL TRIGO $8 


tivismo agrario análogo al del mir ruso de nuestros días. 
El sabor de su doctrina es moderno, 

¡Aceptar la ley de la oferta y la demanda respecto de las 
cosas no necesarias á la vida, como diamantes, alcones, es-- 
padas, etc., y también respecto de otras más usuales cuan- 
do tienen igual libertad y necesidad el vendedor y el com- 
prador; pero no respecto del trigo, cuyo precio quiere que 
se regule por el del trabajo (1). Es decir, que le preocupó 
el gran problema de los colectivistas modernos: el trabajo. 
como medida de los precios. 


(1) Discurso sobre el precio del trigo (1605) y Respuesta á algunas 
réplicas (1613).—Copias de 1777 en la Biblioteca Nacional, Aa-216, fo- 
dios 170 y 1731—CÉf. 192 y 193- 


Banco de España. Biblioteca 


XIX 


EL PUEBLO Y LA PROPIEDAD 
" TERRITORIAL 


$85. Ideas revolucionarias de antiguos guber- 
namentales.—A la fecha de la:invasión napoleónica, los 
“estados” de origen feudal en la Península y archipiélagos 
adyacentes alcanzaban todavía la cifra de 20.428. De ellos, 
6.620 eran señoríos realengos ó de la Corona; los 13.808 res- 
tantes estaban enajenados de ella, formando señoríos secu- 
lares, eclesiásticos y de órdenes militares. La opinión y la 
costumbre habían reducido casi por completo el antiguo va- 
sallaje á lo puramente económico. El total de rentas que 
producían á sus poseedores era de gran consideración. —* 

Contra la proposición de García Herreros (que fué la ley 
de 6 de Agosto de 1811) sobre expropiación de los seño- 
ríos jurisdiccionales y su incorporación á la nación, varios 
grandes de España elevaron á las Cortes un memorial con 
la pretensión de que el Congreso se abstuviese de deliberar 
sobre tal materia, dando por razón la misma que han he- 
cho valer en todo tiempo los intereses creados cuando una” 
revolución más justa que ellos los Mama 4 residencia y tri- 
ta de ponerles término: que lo que se proponía. conspira- 
ba á destruir la monarquía y disolver el Estado, rompien- 
do los vínculos que unían entre sí á los españoles; que no 
podía haber -orden ni buen gobierno sin los señoríos; que 
la providencia que los extinguiese causaría un trastorno 


Banco de España. Biblioteca 


612 IDEAS REVOLUCIONARIAS DE ANTIGUOS GUBERNAMENTALES $ 85 


general y acostumbraría al pueblo á no obedecer, siguién- 
dose de ello la más espantosa anarquía. García Herreros, 
diputado por Soria, autor de la proposición, fulminó el me- 
morial, contraponiendo la conducta de sus firmantes á la 
del pueblo, en aquel briosisimo discurso de 4 de Junio en 
que inicia el argumento histórico que otros diputados ha- 
bían de desarrollar después en el curso del debate. 

Con efecto, hubo muchos, así en 1811 como más tarde, 
en 1820 y :1821 (al suscitarse de nuevo y con más ampli- 
tud el problema), que atacaron los señoríos por su origen, 
tomando un punto de vista histórico análogo. al adoptado 
en nuestros días por el apóstol del colectivismo agrario, 
Henry George, para concluir en substancia: 1.” que la 
propiedad de los señoríos era un robo y no debía respetar- 
se; 2,', que en todo caso, esa propiedad, adquirida por los 
señores á título de reconquista sobre los moros, quedaba 
transferida ahora al pueblo por el mismo título de recorr 
quista sobre los franceses. 

Cuando los visigodos se apoderaron de la Península, re- 
partióse tierra á todos ellos, pero en la reconquista cristia- 
na contra los muslimes no sucedió así. La fatiga y el ries- 
go y el sacrificio de sangre y de vidas fueron para el pue- 
blo; el provecho, las tierras conquistadas, para la clase pri- 
vilegiada. Y esta iniquidad no puede sancionarse hoy, cuan- 
do el pueblo empieza á adquirir conciencia de su dere- 
cho.—Aun en los casos en que los señores tomaron parte 
personal en la guerra, á la cabeza de sus vasallos, y no se 
quedaron en la tienda del rey, enriqueciéndose á poder sólo 
de lisonjas cortesanas, lo justo habría sido contar en el re- 
parto con los soldados, lo mismo que se contaba con los je- 
fes; y lo bárbaro, atroz é inhumano fué que, er vez de eso, 
aquellos jefes poblasen la tierra con los mismos hombres 
que la habían conquistado, imponiéndoseles la condición de 
adscripticios, sujetándolos á ellos y sus descendientes á ser 
vasallos de aquel á cuyo lado habían peleado. Es como si 
en la actual guerra de invasión y de reconquista contra los 
franceses, luego que éstos hayan sido expulsados y recobrado 
España su independencia, los generales se repartiesen enr 


Banco de España. Biblioteca 


$ 85 EL PUEBLO Y La PROPIEDAD TeRRITORIAL 613 


tre sí las” ciudades, las provincias y los pueblos y se erigie- 
sen en señóres jurisdiccionales de éstos y de los soldados 
que han llevado el peso de los sitios y de las batallas, exi- 
giéndoles prestaciones personales y reales. Ese sería posi 
vamente el caso,“si estos héroes que ahora pelean contra la 
invasión napoléónica lo hiciesen para conservar al señor del 
pueblo sus tierras y su jurisdicción señorial; si resultase 
que iban á volver al hogar para seguir siendo sus vasa- 
llos.—Asi se expresaban Luján, Priego, Cuesta y otros (1) 
“En este momento en que se va á consolidar el imperio de 
la justicia y de la ley; en estos días en que comienza á le- 
vantar cabeza y respirar el oprimido pueblo, en que ha re- 
cobrado su libertad y sus derechos imprescriptibles, ¿nos 
mostraremos sordos á sus justos clamores? ¿Prestaremos 
oído á los que pretenden la propiedad de bienes allegados 
en medio de convulsiones y guerras domésticas excitadas 
por ellos mismos, y protegeremos á los que se han apode- 
rado de haberes y riquezas de infelices y desgraciados náu- 
fragos? Bastante han padecido los pueblos, bastante han 
gozado los señores...” Esto decía Martínez Marina, como 
conclusión de un interesante análisis sobre los origenes de 
los bienes de señorío solariego ó territorial en la sesión de 
6 de Abril de 1821 (2). 

Pero no sólo los señorios tenían su origen en una usur- 
pación, en la apropiación por uno de lo que habían adqui- 
rido muchos, sino que además aquella adquisición había 
caducado por un hecho contrario al que la originó. Si con 
la irrupción de los moros los dueños del suelo perdieron su 
propiedad (decían), y por eso el reconquistador pudo hacer- 


(1) Manuel Luján, diputado por la provincia de Extremadura; se- 
sión de 4 de Junio de 1811 (Diario de Sesiones, núm. 245; edición de 
1870; tomo 11, pág. 1181-3); Antonio de la Cuesta, diputado por Avila; 
sesión de 8 de Mayo de 1820 (Diario de Sesiones, núm. 70; edición 
de 1871; t. 11, pág. 1403); Pedro Juan de Priego, diputado por Córdo- 
ba, sesión de 1." de Abril de 1821 (Diario cit. núm. 35; edición de 
1871; t. 11, pág. 820)... 

(2) Diario de Sesiones de aquella legislatura. núm. 40; edición de 
18715 t. 11, pág. 919. 


Banco de España. Biblioteca 


7 


Pt cdi it A 


614 IDEAS REVOLUCIONARIAS DE ANTIGUOS GUBERNAMENTALES $ 85 


la suya, la habrá perdido él á su vez con la irrupción de los 


_Iranceses, y la habrá adquirido el pueblo, que reconquista 


su patria por las armas y por el trabajo. Si el reconquista- 
dor, por sólo este título, pudo apropiarse y transmitir á 
otros unas fincas que no eran suyas, sin que quedasen afec- 
tas al dominio de su antiguo poseedor, hay que concluir del 
nismo modo que nuestro Ejército, ó sea la nación de quien 
es brazo, se hace dueño de lo que reconquista y podrá dis- 
poner de ello ó transmitirlo por contrato á quien le parez- 
Ca. Si fué justo que se premiase á los señores á costa de 
los mismos pueblos conquistados por ellos, pide la justicia 
que sean ahora premiados los pueblos á costa de los seño- 
res, que sin ellos habrían sido subyugados. Y si por el solo 
derecho de conquista, Jaime 1 de Aragón, por ejemplo, ad- 
_qurió no tan sólo la suprema autoridad, sino que además 
el dominio privado de todas las ciudades, tierras y pastos 
del reino de Valencia, patrimonio han de ser de la nación 
los pueblos que por sí misma está ahora reconquistando y 
libertando del yugo francés. No hay ya que mirar atrás: la 
lucha actual por el rescate de la independencia liquida todo 
el pasado y abre una cuenta nueva. No hay que decir que 
el pueblo fué libertado por los señores: hay que decir que 
el pueblo se está reconquistando á sí propio, con sus cau- 
dales, con su sangre, con sus sudores y martirios, con sus 
vidas, que no con las de señor alguno. Es pueril hablar de 
los guerreros de la antigua reconquista, cuando sus suceso- 
res no pueden libertar la presa de entonces de las garras de 
un nuevo enemigo: para que la duda no sea posible, el pue- 
blo ha tenido que lanzarse á la lucha sin que ni el rey ni 
los magnates estuvieran á su frente. No ha habido princi- 
pe ni señor que haya libertado por sí una sola villa, un solo 
lugar de la Península (1). 


(1) Manuel García Herreros, diputado por Soria; sesión de 4 de 
Junio de 1811 (Diario de Sesiones, núm. 246; edición de 1870; t. 11. 
pág. 11778); Joaquín Lorenzo Villanueva, diputado por el reino de 
Valencia; en la misma sesión (pág. 1.170); Vicente Terrero, diputado 
por la provincia de Cádiz: sesión de 5 de Junio (Diario cit., núm. 247, 


Banco de España. Biblioteca 


a tl 


$ 85 EL PUEBLO Y LA PROPIEDAD TERRITORIAL 615 


El argumento valía lo mismo que para lo jurisdiccional 
«lel señorío, para la propiedad del suelo en que la jusrisdic- 
«ción señorial se sustentaba: apurando más, valía para todo 
género de propiedad privada, De ahí partió en su impugna- 
«ción' el diputado aragonés Vicente Pascual. Para sentar se- 
mejante doctrina (objetaba á los citados) ha sido preciso 
olvidar el derecho de postliminio y las funestas consecuen- 
cias que tal olvido habría de acarrear. Si el principio fue- 
se cierto, todos los propietarios de heredades, casas ú otras 
clases de bienes raíces habrían perdido el'dominio civil de 
ellos por la momentánea ocupación de los enemigos, y la 
nación, que los ha rescatado por fuerza +de armas, podría 
disponer de tales inmuebles lo mismo que dispone de los 
«que fueron enajenados de la Corona. Pero no es eso: la 
nación. no es más sino los españoles mismos, congregados 
y formando sociedad; y su deber consiste en asegurar 'á 
éstos su libertad y propiedad individual y defenderla de 
toda agresión exterior; mientras éstos, á su vez, están obli- 
gados á “contribuir con sus personas y con todos los me- 
dios necesarios para la seguridad y conservación del Esta- 
«do, así en tiempo de paz como de guerra; y esto es pun- 
tualmente lo que, con proporción á su posibilidad y habe- 
res han hecho, hacen y harán todos los españoles para sa- 
cudir al yugo francés que quiere imponérsele” (1). 

Por aquí quebraba el argumento, porque no era cierto 
«que todos los españoles contribuyeran con su persona y.sus 
bienes á las luchas de la independencia; porque cabalmente 
los magnates y señores se habian alejado prudentemente 
«del teatro de la guerra, cediendo todo entero al pueblo el 


pig. 1,190); Antonio Oliveros, diputado por la provincia de Extrema- 
dura; sesión de 10 de Junio (Diario cit, núm. 252, pág. 1235); José 
Moreno Guerra, diputado por Córdoba; sesión de 4 de Abril de 1821 
«(Diario de Sesiones de aquella legislatura, núm. 38, edición de 1871; 
t. 11, pág. 889); etc. , 

(1) Sesión de 12 de Junio de 1881 (Diario de Sesiones, núm. 254; 
edición de 1870; t. 11, pág. 1247.—Véase también Ramón Lázaro de 
Don, diputado catalán, en la sesión de 5 de Junio de 1811 (Diario 
cit, pág. 1191). 


Banco de España. Biblioteca 


616 IDEAS REVOLUCIONARIAS DE ANTIGUOS GUBERNAMENTALES $ 85 


honor de rescatar á la patria su personalidad y su sobe- 
ranía (1). 

Todavía, independientemente de este hecho, no faltó en 
¡las Cortes quien se adelantara á la consecuencia del dipu- 
tado aragonés, saliéndole valientemente al encuentro, y 
aceptándola en nombre de la razón, sin arredrarse por ella. 
Tal fué Francisco Martínez Marina, diputado por- Ástu- 


(1) Es este un hecho desconocido y que requiere prolija investiga- 
ción, En las Cortes de 1821, el diputado por Valencia, D, Francisco 
Ciscar, dijo ser “ notoria la conducta reprensible que observaron du- 
rante la invasión de los franceses muchos de los denominados seño» 
res, abandonando la Península y poniéndose en salvo on todas sus 
familias en Mallorca, Gibraltar, Ceuta y otras partes”; y sugiere, en 
un magnífico apóstrofe, el derecho del pueblo no sólo 4 privar á tales 
señores de sus señoríos, sino que á extrañarlos de la patria (sesión de 
25 de Marzo de 1821; Diario cit, núm. 28; edición de 1871; t. 1, pá- 
gina 677).—Otro miembro de las mismas Cortes, D. Guillermo Oliver, 

: diputado por Cataluña, después de hacer mérito de los sacrificios he= 
chos por los artesanos, comerciantes, labradores y otras clases infe- 
riores, exclama: “¿Y los señores? Este recuerdo me amarga mucho en 

“este momento. Puedo decir de mi provincia que cuando regresamos á 
nuestros hogares, después de encontrarlos destruidos, arrasados nuts- 
tros edificios, talados nuestros campos, tuvimos que pagar los atrasos 

_de derechos señoriales de la época de la denominación enemiga, en 
que, á impulsos de nuestra lealtad, abandonamos nuestras casas. ¿Y 

“ á quiénes? A personas que vivieron entre los enemigos...” (Sesión de 
26 de Marzo de 1821; Diario cit., núm. 29, pág. 700).—En una Memoria 
económico-política sobre los señores y grandes propietarios, impresa en 
Salamancaa en 1813, cuya soltura de estilo y abundante erudición le= 
gal la denuncian como obra de persona muy versada en letras huma-= 

“nas, se dice lo siguiente con referencia á la invasión francesa: “Una 

«de las mayores obligaciones: de los vasallos era defender á sus seño= 
res, porque ellos y sus cosas eran guardadas por éstos. Ahora bien; la 
España se vió acometida del modo más vil, inundada de tropas con 
el fin de conquistarla, las quales exercian su rapacidad sobre: todos los 

_pueblos, Esta era la ocasión de que esos preciados de Señores debían 
¡tratar de la defensa de sus vasallos, ponerse al frente de ellos y aco- 
,meter al enemigo común, como hacían en igual caso. sus mayores; pero 

. estos hombres, por lo común afeminados y. degenerados, unos se hu- 
yeron á Ceuta ú otros sitios seguros, y otros permanecieron tranqui- 
los en sus casas, esperando la suerte de la guerra: muy pocos se pre- 
sentaron en el exército. Etc.” (Biblioteca: Nacional. de Madrid; Va- 

,rios, Fernando VII, paquete 76 de los en 4”, carpeta 1*—Firma: “un 
ciudadano deseoso del bien general”). 


Banco de España. Biblioteca 


Ñ 
$ 85 EL PUEBLO Y LA PROPIEDAD TERRITORIAL 617 
rias, poco devoto de la institución de la propiedad, la cual 
consideraba él como pura “obra de la ley”. El insigne re- 
publico e historiador tomaba como punto de paruda el prin- 
cipio, y lo aplicaba á las fincas, tierras y prestaciones de los 
señoríos solariegos ú. territoriales con igual derecho y por 
el mismo título que había sido aplicado á los señoríos ju- 
risdiccionales y á las prestaciones anejas á ellos (propiedad, 
decía él, como cualquiera otra) y á las propiedades de los 
monjes; por el mismo título y con igual derecho (añadía) 
con que se hará acaso mañana con las propiedades de las 
Corporaciones eclesiásticas, agregándolo todo á la masa de 
bienes nacionales. “La Nación, y el Cuerpo legislativo que 
la representa, debe proteger la propiedad, así como la liber- 
tad y la vida de los ciudadanos, defenderla de todos sus 
enemigos, interiores y exteriores, y no consentir que nin- 
guno en particular sea osado violar aquellos sagrados de- 
rechos. Pero el legislador y la ley no están, sujetos á la pro- 
piedad; ejercen su imperio sobre ella, y pueden, por medios 
directos Ó indirectos, alterarla, modificarla disponer de 
aquellos derechos, si así lo pidiese la salud pública. La ley, 
¿no exige continuos sacrificios de una parte de las propie- 
dades de los ciudadanos? ¿No consagra al bien público Ta 
más preciosa de las propiedades, que es la vida?” En este 
punto, Martinez Marina emprende un estudio histórico 
muy notable contra los señoríos, abogando por que se escu= 
chasen “los justos clamores del oprimido pueblo, en estos 
días en que comienza á respirar y á levantar cabeza” (1) 
“Por las mismas razones de conveniencia y utilidad pús 
blica con que el Congreso despojó á los monjes y despoja- 
rá acaso mañana á las Corporaciones eclesiásticas de sus 
propiedades, aplicándolas al Estado...” decía, según acaba- 
mós de ver, el esclarecido fundador de la éscuela histórica 
del. Derecho público en España. El caso previsto no se hizo 
esperar más de 14-20 años (decretos y leyes de 1835-1841); 
y un escritor ilustre, Jaime Balmes, presbítero también, ad- 


(1) Sesión de 6 de Abril de 1821 (Diario de Sesiones de aquella 1e= 
gislatura, núm. 30: edición de 1871,'t. 11, pág. 917). - 


Banco de España. Biblioteca 


618 IDEAS REVOLUCIONARIAS DE ANTIGUOS GUBERNAMENTALES $ 85 ' 


“wertia á los diputados que condenar la propiedad del clero 
«ra tanto como condenarse á sí propios, como condenar la 
propiedad de los particulares, 

“Una vez atacado un género de propiedad, decía, ya no 
es posible defender las otras: el principio sentado para le- 
gitimar la invasión de la una, se extenderá igualmente á las 
demás... Meditenlo bien esos hombres de elevadas clases, 
sesos ricos propietarios, esos acaudalados comerciantes, de 
quienes dependerá seguramente el que se lleve á efecto el 
despojo del clero: si desperdiciáis ocasión tan oportuna 
para impedirlo, como os ofrece el hallaros sentados en los 
escaños de las Cortes y en el momento en que el Gobierno 
va á consultar sobre eso vuestra voluntad; si lo provocáis, 
si lo consentís, y si en alguno de los torbellinos de la revo- 
lución se levantan un día millares de brazos armados con 
el puñal, con el hacha y la tea incendiaria; si en nombre de 
la libertad, de la igualdad, de la utilidad pública, de la me- 
jora de las clases inferiores, de la mayor circulación y de 
la más equitativa distribución de las riquezas, se arrojan 
sobre vuestros caudales y haciendas, ¿qué les diréis? Al 
tribuno que acaudille á la turba feroz, ¿qué le responderéis 
cuando os recuerde lo que hicísteis con el clero? Su lógica 
será terrible, porque estribará en vuestro propio ejemplo; 
él os podrá decir con toda verdad: yo os despojo. y vos- 
otros me lo habéis enseñado” (1). 

Por los días en que el insigne filósofo catalán dirigía tan 
ardorosas y alarmantes amonestaciones á los diputados, re- 
lacionando la inminente expropiación del clero con la po- 
sible y más ó menos remota de los particulares, sin lograr 
convencer ni atemorizar á la mayoría, —un eminente econo- 
mista asturiano, Alvaro Flórez Estrada, que había proptes- 
to en vano que los bienes expropiados al clero no se redu- 
jesen á propiedad particular, sino que se nacionalizase su 
dominio, para dárlos en arriendo enfitéutico, divididos en 


(1) Observaciones sociales, políticas y económicas sobre los bienes 
del clero, por Dr. D. Jaime Balmes: Vich, 1840; págs. 104 Y- 107. 


Banco de España. Biblioteca 


ño 


$ 85 EL PUEBLO Y LA PROPIEDAD TERRITORIAL 619 


lotes proporcionados á lo que cada familia pudiera labrar, — 
acababa de fundar su doctrina colectivista, conforme á la 
cual el suelo no es susceptible de propiedad privada; los 
¿ue se lo han apropiado cometieron una usurpación; y hay 
ue rescatarlo para todos, para la comunidad social, debien- 
do ser el Jefe del Estado el encargado de la distribución 
«dle las tierras, arrendándolas por una renta moderada ás to- 
«dos los que quieran cultivarlas y en la proporción en que 
puedan hacerlo personalmente ó con ayuda de su fami- 
lia (1). 

Los dos, como se ve, apreciaban con un común criterio 
la causa de la propiedad eclesiástica y la de la propiedad 
seglar ó laical, siquiera su aspiración fuese diferente. 

Con fecha 1.” de Mayo de 1855, se publicó una ley de 
«desamortización general de los bienes de manos muertas, 
declarando en estado de venta todos los predios rústicos y 
urbanos, censos y foros pertenecientes al Estado, al clero, 
á las órdenes militares, á cofradías, obras pías y santuarios, 
á Jos propios y comunes de los pueblos, á la beneficencia y 
á la instrucción pública. La Comisión de las Cortes Cons- 
tituyentes de 1854 que redactó el proyecto de ley (Madoz, 
Escosura, Sorní, etc.), asienta en su dictamen la doctrina de 
«ue el Estado tiene derecho á mudar la forma de la propie- 
dad siempre que se considere útil hacerlo, sin que la expro- 
piación en tal caso envuelva la más remota idea de despojo. 
Después de exponer las razones que el Gobierno y la Co- 
misión han tenido para estimar beneficiosa á los particula- 
tes y á los pueblos la desamortización general y absoluta 
en los términos en que la proponen, argumentan del si- 
guiente modo: 

“Si la desamortización de la propiedad es de utilidad 5 
blica indisputablemente reconocida, nada más justo que va- 
riar la forma de las manos muertas, en beneficio común, 
mientras se conserven á los actmales poseedores el capital 
y la renta, para invertir ésta como á la índole de cada ins- 


(1) La cuestión social, Madrid, 1830; y edición s* del Curso de 
Economía política, 1840, parte 11, cap. 4. t. 1. pág. 330 y sigs. 


Banco de España. Biblioteca 


620 IDEAS REVOLUCIONARIAS DE ANTIGUOS GUBERNAMENTALES $ 85 


tituto mejor cuadre.—El clero, los propios, la beneficencia 
y la instrucción pública no pierden, pues, su propiedad: lo 
que se cambia es la forma de ésta, convirtiéndola en ins- 
cripciones instransferibles, cuya renta, cobrada por propia 
mano, será un recurso más pingúe, de más fácil, clara y mo- 
¿ral administración que la de las fincas y censos que hoy po- 
seen...— No hay, pues, despojo: la nación usa de su dere- 
cho, de un derecho que todo el orbe civilizado reconoce y 
practica, haciendo que 'por causa de utilidad pública eviden- 
te varíe de forma la propiedad de manos muertas” (1). 

Pero el principio no valía tan sólo para la propiedad del 
clero y de Jos pueblos: se extendía por la misma lógica á 
la propiedad de las personas privadas, y así lo hicieron no- 
tar algunos en el curso del debate, haciendo argumento de 
ello en contra de la desamortización, Con la doctrina del 
dictamen, acogida y articulada en la ley, quedaba implícita- 
mente reconocido el derecho del Estado á expropiar las 
tierras individualizadas para convertirlas en propiedad co- 
lectiva, el día que la sociedad estime que esta. torma de dis- 
frute es más beneficiosa que aquélla á la causa común. “El 
principio de la utilidad pública que se invoca (objetaba. don 
Claudio Moyano á la Comisión), ¿no podrá aplicarse ma- 
ana á los bienes de los particulares? ¿No podrá decirse 
que la sociedad está interesada en que se prive de ellos á 
los que hoy son sus poseedores?” (2). Sin duda ninguna 
que sí: por la brecha de la desamortización penetraba y se 


(1D) Diario de Sesiones de 1855; sesión de 23 de Febrero; apéndice 
al núm. 89 (t. 111, pág. 2370).—De palabra afirmaba Escosura que “es 
lícito desamortizar la propiedad, porque es lícito, porque es” obligato-= 
rio hacer todo aquello que exige el interés general”, lo mismo que el 
imponer contribuciones, “Variamos la forma de la propiedad. porque 
esd' forma es perjudicial á los propietarios, porque esa forma es ene- 
miga declarada del progreso social y político, cuyos representantes, cu 
yos diputados somos, y obrando así, cutplimos con nuestros lebe= 
res...” (Sesión de 26 de Marzo de 18551; Diario cit., t. 1, edición de 
1880, págs, 3260 y 3265). 

(2) Sesión de 26 de Marzo de 1855; Diario de Sesiones de las Cor- 
tes Constituyentes, núm. 115; t. 1v, 2* edición de- 1880, pág. 3253- 


Banco de España. Biblioteca 


$ 85 EL PUEBLO Y LA PROPIEDAD TERRITORIAL. 621 


alojaba en nuestro derecho público la facultad del Estado 
á decretar cuanto el moderno colectivismo agrario preten- 
de. Los conscriptos de las Constituyentes de 1855 no yo- 
taron la ley de 1.” de Mayo inconscientemente, sino con en- 
tero conocimiento de las consecuencias que entrañaba su 
resolución; y ni ellos ni sus sucesores y derecho-habientes 
podrian extrañarse de lo que suceda, sea ello lo que quie- 
ra. Dos días después del discurso de Moyano, sus pregun- 


tas eran contestadas afirmativamente por uno de los más. 


caracterizados defensores de la desamortización, D. Anto- 
nio González: “La nación tiene sobre toda la propiedad del 
país un dominio eminente, al cual se subordinan todos los 
de los particulares y de las corporaciones: en virtud de ese 
derecho eminente, pueden las naciones disponer con justi- 
cia, no sólo de los bienes de las corporaciones, sino también 
de los de particulares, siempre que sea por utilidad y bene- 
ficio público...” (1). 

Acaso la hipótesis prevista se halle menos distante de nos- 
otros de lo que pudiera nadie sospechar. Todos los indicios 
son de que, muy en breve, las clases gobernantes habrán 
acabado de volver, de este 6 del otro modo, en.tal ó cual 
medida, de sus entusiasmos individualistas de 1840 y 1855; 
para entonces son los siguientes conceptos de Cárdenas, au- 
toridad nada sospechosa: “Esta doctrina (teoría del domi- 
nio eminente del Estado; que el soberano puede cambiar á 
su arbitrio la forma de la propiedad) lo mismo serviría 
para amortizar en provecho del Tesoro los bienes desamor- 
tizados, que ha servido para desamortizar los que no lo es- 
taban” (2). 

El reconocimiento del derecho que la nación tuvo para 
expropiar á las llamadas “manos muertas”, parece haber 
causado definitivo estado en la ciencia: no así el acierto Ó 


(1) Sesión de 28 de Marzo de 1855; Diario y tomo citados, pági- 
ma 3308. 

(2) Ensayo sobre la Historia del derecho de propiedad, por D, Fran- 
cisco de Cárdenas, lib. vII1, cap, Madrid, 1873; t. 11, pág. 100, 


Banco de España. Biblioteca 


622 IDEAS REVOLUCIONARIAS DE ANTIGUOS GUBERNAMENTALES $ 85 


el desacierto con que haya procedido en la ejecución, ob- 
jeto aún de controversia, cada vez más reñida. * 

Hubo en las Cortes quien propuso una fórmula que aca- 
so habría sido salvadora. Es sabido que todas ó casi todas 
las tierras y casas del reino de Granada, especialmente en 
la Alpujarra, estuvieron macionalizadas, fueron propiedad 
civil de la nación, acensuadas en suertes de extensión fija 
á los moradores, por espacio de doscientos veintiséis años, 
desde 1571 á 1797, realizando por ¡adelantado el ideal co-. 
lectivista de George. Pues fundado en ese trascendenta- 
lísimo precedente patrio é invocando además la autoridad 
de Jovellanos, D. Claudio Moyano propuso á las Cortes de 
1855, respecto de los bienes de propios, una solución aná- 
loga á la que Flórez Estrada había sometido á las Cortes 
en 1836 respecto de los bienes del clero, sin más diferencia 
que la que va de municipalizar á nacionalizar: tal era “re- 
partir dichos bienes á enfitéusis condicional, renovándolo 
cada cincuenta años, para que con su canon se cubriesen las 
necesidades del Municipio” (1). La tendencia era sana, y 
en todo caso dejaba abierta la salida á más científica y ra- 
cional organización. Por lo pronto, no habría habido mo- 
tivo para estas severas críticas estampadas por 1D. Andrés 
Borrego en un libro de 1856 y repetidas en otro de 1890; 
que vienen á reforzar los airados apóstrofes de Balmes: 

“Gran imprevisión la de no ver un peligro, y tal vez no 
muy lejano, en la transformación de una sociedad cuya 
propiedad colectiva y pública pasa toda entera al dominio 

.*particular en beneficio exclusivo de las clases acomodadas: 
y no siendo admisible, además, que la sociedad del porve- 
nir que sobre las ruinas de la antigua se está edificando sea 
una sociedad en la que no haya pobres, en la que los pro- 
letarios no se encuentren en mayoría, ¿cuál no podrá ser el 
sentimiento de estos últimos cuando. en lo venidero, sus 
Gracos 6 Babenfs digan los demócratas del porvenir: —“el 
"estado social que tenéis delante se fundó sobre la expropía- 


(5) Diario de Sesiones cit.;'sesión de 26 de Marzo de 1855, núme- 
ro 113; t. 1v de la 22 edición, pág. 3250. 


Banco de España. Biblioteca 


$:85 EL PUEBLO Y LA PROPIEDAD TERRITGRIAL 628 * 
”ción del pueblo: las tres quintas partes del terfitorio de 
España pertenecían al dominio pubiico cuando salieron 
"del dominio de las clases privilegiadas y de las corpora- 
"ciones locales, y todo ha quedado en manos de los ri- 
"cos: nada os han dejado, ni un pedazo de tierra al que 
"pueda aspirar, como antiguamente podía, el infeliz jor- 
*nalero”? (1). Ñ 

lista retlexión del respetable publicista tiene un alcance 
mucho mayor que el que resulta de la letra, ya de suyo: 
tan grave. 

No nos remontemos á los turbios orígenes históricos de 
la propiedad territorial; tomemos las cosas como estaban 
la víspera de la Revolución, concretémonos á la actual Ga- 
ceta, á leyes promulgadas en ella, vigentes todavía en la 
actualidad. Esas leyes han sustraído á las clases meneste- 
rosas cinco enormes patrimonios, que componen al presen- 
te, en manos de los que fueron sus legisladores, ó de los 
habientes-derecho de los legisladores y de sus partidarios, 
auxiliares y protegidos, la parte mayor de la riqueza terri- 
torial de la Peninsula: 1. La servidumbre (condominio: 
más bien) de pastos de rastrojera y barbechera, de que 
una ley de 1813, sostenida después hasta el Código civil, 
expropió al vecindario de los pueblos en beneficio de los 
terratenientes, sin indemnización. 2." El condominio ó de- 
recho, real” representado por el diezmo eclesiástico, que 
gravaba á la propiedad inmueble, y de que varias leyes de 
1821, 1837 y 1840 expropiaron á la Iglesia en provecho 
exclusivo de los terratenientes, no en favor de la nación, 
obligada desde entonces á costear con los tributos ordina- 
rios el servicio á que dicho diezmo estaba afecto. 3. La 
parte de usufructo que alcanzaba al pueblo, en diversas ' 
maneras indirectas, sobre las heredades de las iglesias “y 
monasterios, patrimonia pauperum (como decían los teó- 


(1) Andrés Borrego, España y la revolución, Madrid. 1856; Histo- 
ria, antecedentes y trabajos á que han dado lugar en España las dis- 
cusiones sobre la situación y el porvenir. de las clases jornaleras, Ma- 
drid, 1800, pág. 53. z 


Banco de España. Biblioteca 


624 IDEAS REVOLUCIONARIAS DE ANTIGUOS GUBERNAMENTALES $ 85 


logos y cánonistas), de que los obispos, cabildos y benefi- 
ciados eran meros administradores. y de que le expropiá- 
ron decretos y leyes de 1835 y posteriores, traspasando ta- 
les bienes á “agiotistas é intrigantes”, 4.* Los bienes de pro- 
pios, que la citada ley de 1853 puso en venta no á utilidad 
de las clases desheredades y menesterosas, sino en favor 
de la: Hacienda nacional, á la cual se hizo el regalo de 
la quinta parte, y para dotación de una clase parasitaria 
de agentes, regidores, diputados, etc., al alcance de cuyas 
rapiñas se ponía el 80 por 100 restante, en el hecho de re- 
ducir lo inmueble á valores mobiliarios, 5.* La quinta ó la 
cuarta parte de los bienes de aprovechamiento común, de 
que otra ley de 1888 expropió á los vecindarios en benefi- 
cio de la Hacienda nacional, amén del riesgo de que el 80 
por 100 restante, mudado en títulos de la Deuda, siga el 
mismo camino que han llevado los bienes de propios. 

Esos bienes eran “el pan del pobre”, su mina, su fondo 
de reserva, diríamos el Banco de España de las clases des- 
validas y trabajadoras; y la desamortización, por la for- 
ma en que se dispuso, ha sido el asalto de las clases gober- 
nantes á ese Banco, sin que los pobres hubiesen dado 
ejemplo ni motivo. Para los grandes hacendados, regalos 
tan espléndidos como el de la prestación decimal, que re- 
presentaba, al tiempo de la abolición, como unos 400 mi- 
llones de capital, según cálculo de Pidal y Tejada; para los 
capitalistas y sujetos sagaces y desaprensivos, negocios 
tan redondos como la adquisición de más de la mitad de 
la Península por la décima parte de su valor; para el pue- 
blo... Para el pueblo, los míseros recursos de su despensa, 
sus derechos de mancomunidad, el porvenir asegurado en 
esa vasta heredad colectiva, estragándose, desustanciándo- 
se, encogiéndose como la piel de zapa á cada nuevo avance 
de la revolución, á cada nueva conquista de las clases me- 
socráticas. y 

Tienen razón Martínez Marina, Ciscar, Balmes, Borre- 
go, Cárdenas, Moyano. El día que acabe de sentirse ó de 
imponerse la necesidad de desandar, en la manera y medi- 
da que fuere, el camino andado con torpe inspiración en 


Banco de España. Biblioteca 


... 


- los últimos noventa años, no tendrá el legislador que que- 


_ Ya hecha los desamortizadores de 1836 y 1841, de 1855 y 


$ 85 EL PUEBLO Y LA PROPIEDAD TERRITORIAL 625 


marse las cejas para idear la fórmula, porque se la dan 


1888, en competencia con sus expugnadores, adalides del 
statu quo: y siesa no agrada, por tocada de contagios vi- 
tandos, y se quieren otras más añejas, más cercanas al sa- 
grario y sahumadas de incienso, ahí están brindándose, 
con su justificación y todo, en los libros de la Novísima 
Recopilación y en los protocolos del siglo xv. Muestras de 
ellas he exhibido en otra parte, 


h FIN 
DE LAS PARTES 1 Y II y A 


Banco de España. Biblioteca 


ÍNDICE 


PARTE 1-—DOCTRINAS 


CAPITULO E 
CONCEPTO DEL COLECTIVISMO AGRARIO 


Colectivismo integral; colectivismo agrario (pág. 3). 

Teoría de Henry G.orge, 1877, en su obra;«Progress and Poverty» (pág. 4.) 
Variante introducida por Alfred R. Wallace, 1882, en su «Land nationalisa- 
tons (pág: 11). 


CAPITULO 11 
[ALVARO FLOREZ ESTRADA 


Su «Cuestión, Social», publicada en 1839. Identidad de la doctrina deBeste 
opíísculo con la de George y Wallace, El derecho de Propiedad en gene- 
ral, como justo y como necesario, La propiedad individual del suelo, con- 
traria al derecho natural: la tierra laborable y los ríos, Rescate de las tic- 
Tras y su nacionalización, Necesidad de tal providencia'para que el traba- 
Jador haga suyo el producto integro de su trabajo. Confirmación de 
estas conclusiones por la historia (pág- 13). 

Respuesta 4 sus impugnadores en el «Curso de Economía politica», 1840; 
Distinción entre el aprovechamiento de la tierra y su apropiación. Injus- 

% ticia de la renta territorial, premio de la ociosidad: las bases sociales; 

“obligación de trabajar que tienen todos los hombres, Aplicación de la ley 
* de Minas 4 la posesión y usufructo de la superficie (pág. 17). 

Antecedente en el propio Flórez Estrada: su plan de 1836 para el acenstra- 
miento de las tierras expropladas al%elero (pág. 21). : 

Una conclusión: las reformas sociales en relación 4 las políticas (pág. 25). 


Banco de España. Biblioteca 


628 ÍNDICE 


CAPÍTULO HL 


PRECEDENTES DOCTRINALES EN ESPANA 


Orígenes de la Sociología en España. 


Transición de la Edad Media al Renacimiento: Fr. Alonso de Castrillo, 
Vives y Mariana, iniciadores (pág. 29). 


Juan Luis Vives. 


Su sistema social en el libro «De subventione Pauperumo, 1526 (pági- 
na 32). 3 

Origen histórico de la propiedad territorial: objeto con que fueron repar= 
tidos los campos: cómo ese fin no se ha conseguido: pobres y ricos. 

El problema en el foro individual: igualdad de los hombres en el goce de 
los dones naturales: distinción entre posesión y uso: los ricos admi- 
nistradores del patrimonio de los pobres: el sobrante, su concepto, 
obligación de distribuirlo: ladrón el que lo retiene.—Conformidad de 
Fr. Domingo de Soto (pág. 35). 

El problema en el derecho exterior social: anuncio de una solución: dis- 
tinción entre producto é instrumento de producción: renovación del 
primitivo reparto del suelo. Correspondencia de esta conclusión con 
el moderno colectivismo (pág. 41). 

Una componenda de Vives: asimilación del derecho económico de la cit- 
dad al de la familia: derecho al trabajo y á la asistencia (pág. 45). 
Defensa de la libertad individual é impugnación del comunismo, enfren- 
te de la revolución social de Múnzer, Juan de Leyden, etc. Su 

opúsculo «De communione rerum», 1535 (pág. 49-57). 


Juan de Mariana. 


Su obra «De Rege et Regis institutione», 1599: cuestiones sociales plan- 
teadas en ella (pág. 58). 

Origen de la propiedad individual en la violencia .y el robo, contra los 
designios de Dios. Deber en el Estado de combatir las desigualdades 
extremas y fomentar la medianía (pág. 59-61). . 

Socialismo de Estado: inspectores públicos de los campos: premios al 
buen cultivador y castigos al malo. Cultivo de tierras privadas por 
el Estado: expropiación parcial que envuelve esta providencia (pá- 
gina 61-63). 

Deberes de asistencia en el Estado. La riqueza como un medio: sus 
fines: necesaria realización de ellos con ó contra la voluntad de los 
ricos: intervención del poder público: caridad oficial (pág. 63-65). 


Doctrinas inspiradas enel colectivismo peruano. 


Preliminar. Régimen colectivista del antiguo Perú: reparto anual de tle- 
rras arables á las familias; senaras públicas y pago del tributo en tra- 


Banco de España. Biblioteca 


ón ÍNDICE «us 629 


bajo; rebaños comunes y distribución del producto. Cooperación en 
el trabajo individual; individualización del trabajo colectivo (pági- 
na 65-69). 

Polo de Ondegardo. Su «Informe» de 1526 sobrz reforma del sistema 
tributario del virreinato: contra la individualización de la propiedad 
territorial y del impuesto-trabajo: si convendría adopt.r el colectivis- 
mo de los Incas en la metrópoli (pág. 70-74). 

Josef de Acosta: elogio del régimen económico del Perú en sn «Historia 
natural y moral de las Indias», 1590 (pág. 75.) 

Murcia de la Llana: su «Memorial» de 1624: recomendación del sistema 
tributario de los peruanos para la metrópoli (pág. 75-77). 


Pedro de Valencia. 


Su «Discurso sobre el acrecentamiento de la labor de la tierra», 1600? 
Sabor moderno de su doctrina y plan de organización colectivista de 
las tierras: prioridad de este autor respecto de Spence (pág. 77). 

Objeto del primitivo reparto de la tierra (comodidad de la labor), y con- 
dición á que se sometió (no dejarla inculta). Derecho de todo home 
bre á la tierra que necesita para su subsistencia (pág. 78-80). 

Organización social de las tierras de labor: límite 4 la extensión de las 
labranzas; división en hojas y lotes; reparto periódico. Indemniza- 
ción á los expropiados en forma de pensión enfitéutica (pág. 81-83). 

Ben:ticios sociales de la reforma (pág. 84). 


González de Cellorigo. 


Su «Memorial de la política necesaria, etc.», 1600, Carácter general de 
este libro, Su relación con «El buen repúblico» de Agustín de Rojas 
(pág. 84, 87-89). 

Causa del empobrecimiento general de los labradores. Cultivo de tierras 
ajenas en clase de colono: su condición antieconómica y antijurídica. 
Injusticia de la renta del suelo (pág 85-86). 

Igualdad y desigualdad de las fortunas; el medio virtuoso (pág. 87). 


Lope de Deza. X 
Carácter general del libra «Gobierno político de Agricultura», 1618 (pá- 
gina 89-90). 
Libertad perpetua de las haciendas: prohibición de hipotecarlas (pági- 
na 93), 


Fomento indirecto del enfiteusis ó del arrendamiento perpetuo, redimi- 
ble, prohibiendo los censos al quiter (pág. 91-92). 

Bienes libres d: embargo y ejecución por deudas y de todo impuesto por 
consumo. Otras provilencias de carácter social: cultivo y riego obli- 
gatorios, etc. (pág. 93-94). 


Caxa 


Su «Restauración de la abundancia de España», 1631, Apología de la in- 
dustria pecuaria (pág. 94-95). 


Leruela, 


Banco de España. Biblioteca 


| 
Ñ 


y 


ld E ds A 


nn: MT. DC E al 2 


630 ÍNDICE 


y St ideal en la ley Agraria de Licinto: igualdad de las haciendas (página 
95-97). 
Una solución oportunista: posesión y disfrute colectivo de los pastos y 
límite máximo al número de cabezas: manadas privilegiadas, exentas 
de ejecución por deudas civiles: igualdad en este ramo (pág. 97-99). 
Derecho de posesión de pastos, y su tasa: motivos que justifican, según 
él, este régimen socialista (pág. 99-104). 


Martínez de Mata. 


Sus «Memoriales» ó «Discursos:: el «Epítome», 1656. Significación de 
estas monografías en la historia de las ideas económicas: Martinez de 
Mata como precursor de Adam Smith. Juicio de Campomanes (pági- 
na 105-107, 111-113). 

La charmonia generalo: adhesión á la utopía de Moro: unión solidaria 
de los productores por el intermedio de un Erario ó Monte de Piedad, 
Exp'otación de minas, alumbramiento de aguas para riego, ctc., por 
los Erarios, cuando no lo ejecuten los propi. tarios ó los Ayuntamien- 
tos con fondos que han de prestar aquéllos (pág. 108-110). 


Juan Francisco de Castro. 


Sus «Discursos críticos sobre las leyes y sus intérpretes» (1765-1770). 

Sobre el «justo compartimiento de los bienes de la tierra». Año del ju= 
bileo en Judea y leyes"agrarias de los Romanos; juicio. de tales Insti- 
tuciones (pág. 113). 


La facultad de disponer por testamento, contraria al derecho natural (pá- 
gina 115). 


Consejo de Castill. 


. Aranda y Campomanes. 


Representación que corresponde en economía social al ciclo de reformis- 
tas presidido por el conde de Aranda. Su programa. Colonización 
interior: plan de una nueva sociedad basada en el colectivismo agra- 
rio: Instrucción de 1767 para las nuevas poblaciones de Sierramorena 
(pág 115-119). 

Repartimiento de tierras de Propios, Reales provisiones de 1766, 1767 
y 1770: tendencia social de esta lezislación (pág. 119-122). 
Causas de su ineficacia.—Falta de sentido moral en las clases directoras: 

tremendas acusaciones oficiales; testimonios particulares.—Falta de 


capital mueble y semoviente en las clases favorecidas por el reparto 
(pág. 122-135). 


Información sobre la crisis agrícola y pecuaria de Extre- 
madura. 


Expediente consultivo promovido por la provincia en 1764. Sobre limi- 
tación de la labor: señalamiento de tierras y. pastos; etc. (páginas 
185-188). 


Banco de España. Biblioteca 


ÍNDICE 


Juicio de los Corregidores de Mérida y Badajoz, del Alcalde mayor de 
Alcántara, Gobernador de la Serena, etc. (pág. 137). 

Corregidor de Cáceres, —Repartimie 1to de tierras de labor y de pasto, en 
lotes iguales, entre los vecinos; exacción de un arbitrio; adquisición 
con éste de yuntas y aperos para dotar á los vecinos pobres que no 
puedan labrar su suerte: igualdad en el disfrute de los pastos (pági- 
na 138). 

Floridablanca, —Su «Respuesta fiscal» en el Expediente, 1770. Necesi- 
dad de arraigar á los vecinos en lab»r y pastos. División de las He- 
rras públicas en hojas, y sorteo de lotes en la que se señalare cada 
año. Derecho del Estado a disponer, en cierta hipótesis, de las de_ 
hesas de d»miniofprivado para tal efecto, Limitación de las labores 
ganado por la autoridad pública. Conciltación de la libertad indivi- - 
dual con el interés de la colectividad (pág. 140). 

Campo nanes.—Su «Respuesta fiscal en el mismo Expediente, 1 mi 
Bases en que db» inspirarse una ley Agraria para España. Dotación 
congrua de los vecinos: tierras para una yunta, y pastos para 2! 
ovejas. Indivisibilidadíde tales suertes vecinales: caso en que sería 
preciso reducirlas. Adaptación de la ley Licinia, supuesta una consti- 
tución como la de la Monarquía española, Enmienda gradual, por me- 
dios indirectos, de la desigualdad de fortunas, Reparto de tierra, yun- 
ta y ovejas a los jornaleros y labradores pobres. Restricciones á la e 
cultad de arrendar: posesión y tasa en favor delos arrendatarlos. 
Fijación de un máximum legal al número de yuntas (pág. 143). 


Información para una ley Agraria. 


” Expedientes consultivos de 1771.. Espiritu general de esta información: 
legislación social que pudo derivarse de ella y de la precedente; por 
qué se malograron (pág. 151, 159). 

Principales cuestiones de alcance ó tendencia colectivista, concernientes 
á la propiedad territorial, ventiladas en estos Expedientes: limite más 
ximo Impuesto á la extensión de las labranzas; transformación de 108 
arriendos en quasi-enfiveusis por ministerio de la ley (pág. 160). 

Informes de los Intendentes le Córdoba, Sevilla y Granada, Sindico-Per- 
sonero de Sevilla, Procurador general del Reino, Real Junta de Co 
mercio, etc, (pág. 161-165). 

/ntendente de Soria. Sistema de socialismo “agrario que propone para 
el mejor aprovechamiento del sueio. Los hacendados, obligados 4 
sembrar sus tierras ó á dejar que otro las siembre: auxilio en yuntas 
y simientes á los labradores sin capital. Juntas inspectoras de distri- 
to encargadas, con el Intendente de cada provincia, del gobierno eco- 
nómico de las tierras (pág 166). 

Olavide. Su «Informe «obre la ley Agraria», 1768- Necesidad de formar 
con las tierras públicas, y en su defecto expropiando las de particula- 
res, patrimonios 6 cotos fijos, indivisibles, inalienables, etc., de 50 
fanegas, para aumentar el número de pequeños labradores-enfitentas, 


Banco de España. Biblioteca 


632 ÍNDICE 


Condiciones de cada concesión. Sorteo anual entre los braceros, de 
las tierras inmediatas á las poblaciones. Canon á Propios: fondo pro- 
vincial para mejoras públicas (pág. 168). 
Sisternes Feliú. Su «Idea de la ley Agraria», 1786. Objeto que tal ley 
debe proponerse en España, 4 diferencia de Roma. Repartimiento de 
tierras. Arriendo de la renta de enfiteusis por los Ayuntamientos y 
. las provincias (pág. 172). 
4 Oposición formidable de Jovellanos. «Informe de la Sociedad Económica 
de Madrid en el expediente de ley Agraria», 1793, Influjo ejercido 
por esta obra. Su criterio individualista. Vacilaciones é inconsecuen= 
cias (pág. 152-159). 


Concurso de la Sociedad Económica de Madrid. 


Cicilia Coello. Su «Memoria sobre fomento de la Agricultura» premiada 
en el concurso de 1775. Constitución de homesteads ó: cotos fijos 
acasarados con las tierras públicas enajenadas á censo, y con las de- 
hesas de manos muertas y cortijos privados. Nulidad de las hipote- 
cas y demás gravámenes que se constituyan sobre tales cotos: prohi- 

bición de diyidirlos y de acumularlos. Perpetuidad de los arrenda- 
mientos, Limitación de las labranzas. Repartos anuales á jornaleros. 
(pág. 175). . 

Pérez Rico. Accésit á su «Memoria» en el mismo concurso, Doctrina de 
ésta; el Gobierno á la cabeza de la Agricultura. La sociedad, señora 
del suelo, y los individuos sólo de su usufructo: cómo éstos no son 

! árbitros de dejar inculta la tierra ni de cultivarla mal. División de, 
q los latifundos privados en cotos y su dación á censo por el Gobierno, 
no haciéndolo voluntariamente los propietarios (pág. 177). 


La ley Agraria en la Academia de Jurisprudencia, 1786. 


Disertación de D. Daniel Sanz: deber del Estado de suministrar tierra la- 
borable 4 los súbditos: establecimiento forzoso de las tierras privadas 
á censo enfiténtico (pág. 179). 


Pérez y López. 
Doctrina social del libro «Principios del orden esencial de la Naturaleza», 
1785 (pág. 181). 
Sobre la apropiación y dominio del suelo. 
Derecho 4 la asistencia y al trabajo: conttibución de pobres: talleres na- 
cionales subsidiarios. 


Doctrinas inspiradas en hecho: 


le colectivismo nacional. 


Calvo Julián,¡1770-1776. Su aspiración á la igualdad de las haciendas 
mediante una ley Agraria 4 estilo de la Romana. Los deberes de la ri» 
7 queza. Plan de un «Fondo público nacional», expresión de la solida- 
ridad social: múltiple destino de sus recursos. Modo de proveerlo: 
donativos; campos trabajados en común. Modelo de éstos en los cam= 

A q pos de fábrica de las iglesias y cofradías (pág. 185). 


] y Banco de España. Biblioteca 


Peñaranda, 1789. Organización politica del orden económico: gobierno 
central y administraciones locales: fines á que había de atender. Fnen- 
te de ingresos: senaras nacionales cultivadas por los respectivos ve- 
cindarios: su modelo en las senaras concejiles (pág. 189). 

Floranes, 1797, «Novempopulania campense.» Su ideal en el régimen 
agrario de la nación ibera de los Vacceos. Males que trajeron los -Ro- 
manos á las poblaciones del Duero con la propiedad individual del 
suelo. Los tribunales, enfermedad social debida á la desigualdad de 
Tortunas (pág. 192). 

Posse, 1797, Su ideal en el Concejo colectivista de tierra de León: afini- 
dades con la constitución agraria de Licurgo. Contra la propiedad in- 
dividual del suclo (pág. 195), 

Pérez Quintero, 1798: Su plan de gobierno económico-político. Cultivo 
en común de los baldios por los concejos, sin reducirlos a propiedad 
privada. Hojas alternantes: cultivo libre en ellas: diezmo de las cose= 
chas por vía de canon ó merced al Estado. Tierras de dominio privado 
incultas (pág. 199). 


Cortes de la Nación, 1811-1822, 


Defensa del régimen comunal de los bienes concejiles, por Gutiérrez de 
la Huerta y Francisco Gómez;(pág. 203). 

Regresión al sistema de las leyes agrarias de 1767-1770, por Terrero y 
Calatrava. 

Dictamerr de la Comisión de Agricultura, de 1812. Ley de 4 de Enero 
de 1813 reduciendo a propiedad particular las tierras públicas: reno= 

+ vación de esta providencia en 1820 y 1822. 

Revolución política y revolución socíal. Esperanzas fundadas en las le- 
yes de 1813 4 1822 sobre individualización y repartimiento de tierras. 
Motivos del fracaso, según La Sagra (pág. 207). 


Franco S; 


Su «Restauración política, económica y militar de España», 1812. Cane 
sas del atraso del país en el número excesivo de ociosos, y en no ser 
propietarios únicos del suelo las que lo labran. Plan de colonización 
interior: repartimiento de las hercdades concejiles 4 censo enfitéutico: 
formación de lotes y sorteo definitivo (pág. 211). 


Martínez Marina. 


Su «Teoría de las Cortes», 1813. Deber del Estado de remediar la po- 
breza no voluntaria; origen de ésta en la desigualdad de la propiedad 
del suelo, Distribución de los bienes de manos muertas y de los lati- 
fundos privados entre los labradores á censo Represión de las gran- 
des haciendas (pág. 216). 

Dictamen sobre «vinculaciones» en las Cortes de 1820: que el derecho á 
los bienes de los ascendíentes no dimana de la naturaleza: que el de- 
recho de transmitir la propiedad por acto de última voluntad puede 


Banco de España. Biblioteca 


634 ÍNDICE 


ser legítimamente limitado, coattado y suspendido por el legislador, 
y sería conveniente abolirlo. Coincidencia con Toribio Núñez (pá- 
gina 219). 


Ramón Salas, 1821 


Su concepto de la propiedad com» facultad de disponer cada uno del 
producto de su trabajo. Prevención en contra de la renta del suelo, 


Impugnación del derecho de testar, Talleres nacionales (pág. 222)... . 


CAPÍTULO 1V 
ESCUELA COLECTIVISTA ESPAÑOLA 


Sintesis provisional de la precedente reseña: sobre la existencia de una es- 
cuela socialista española: sus caracteres (pág. 228). 

No profesa el comunismo libre ó voluntario de Aristóteles y Santo Tomás 
(pág. 230). 

Tampoco el comunismo integral y forzoso de Platón y Tomás Moro. Impug- 
nación de la comunidad de bienes representada en la República y la Uto= 
pía (pág. 233). 

Igualdad de haciendas conforme al tipo del diálogo de las Leyes de Platón y 
de las leyes Agrarias de Roma. No colectivismo integral. Dominio emi- 
nente y directo de las tierras en el Estado ó en el Municipio: sociali- 
zación del suelo (pág. 236). 

Diversas fórmulas de colectivismo agrario autorizadas por los “economistas 
y sociólogos de la escuela (pág. 243). 

Carácter experimental de su doctrina. Interés que ofrece su estudio para la 
ciencia española (pág. 244-246). 


PARTE II.—HECHOS 


CAPÍTULO y 
PRESURAS Y ESCALIOS 
Preliminsr. 


Concepto de esta institución agraria: acotamiento ú ocupación individual 
del suelo ¿por el trabajo personal del ocupante. Caducidad del derecho 
con la cesación del cuitivo 6 de la explotación (pág. 249). 


Acotamiento de tierras de labor. 


Tipo de la institución en el valle del Ebro: fuero aragonés de scaliis, 
1247; estatutos municipales de Zaragoza, 1467, 1490, 1583; costum- 
bre actual del Pirineo. Duración de los efectos de la «signatio+ en 


Banco de España. Biblioteca 


ÍNDICE 635 


montes blancos. Plazos para la prescripción por el no-uso. Limi- 
taciones puestas por las Ordenanzas municipales antiguas. Ejemplos 
modernos en Boltaña, Laguarta, etc. (pág. 250-258). 

En Navarra y Vizcaya. Fueros de Arguedas y Logroño, siglo x1. Fuero 
general de Navarra. Fuero de Deva. Fuero general de Vizcaya. Prác- 
tica actual en los lugares de montaña (pág. 258: cf. pág. 437). 

En Cataluña y Valencia, Usage «stratac»: fuero de Tortosa: capbreus: 
Fueros y privilegios del reino.de Valencia: rompimiento de emprius 
en la costumbre actual del Pirineo catalán (pág. 259-261). 

En Castilla y Extremadura. Fuero de Hinestrosa; id. de Soria; Ordena- 
miento de Alcalá; «Descripciones inéditas de pueblos de España»; tes» 
timonio de Mexía, etc. Costumbre actual'de la Mancha, según Oli- 
veira Martins (pág, 261-264: cf. pág. 437). 

En Andalucia: costumbre actual del condado de Nicbla (pág. 264: cf. pá= 
gina 379). 

En Asturias. Limitación de la posesión 4 cuatro años por las Ordenanzas 
generales del Principado, 1594. Referencia en el título XI de las Or- 
denanzas políticas de 1781. Reglas sobre «escaldadas» en las Orde» 
nanzas locales de Bello y Pelúgano, concejo de Aller (pág. 265). 

Tendencia de este derecho 4 hacerse pleno y perpetuo por el transcurso del 
tiempo (pág. 267). 


Acotamientos privados d stos comunes. 


Defesamientos vecinales de prados de guadaña, según los fueros de So- 
ria, Salamanca, Plasencia, etc, En el Fuero general de Navarra (pá- 
gina 269: cf. pág. 437-438). 

Vedado de ricios en rastrojeras propias, sometidas al régimen de la de- 
rrota, según las Ordinaciones de la Comunidad de Teruel. En Daro- 
ca, Ejea y Tarazona. En Andalucía, según Jovellanos En la costum- 
bre actual del Alto Aragón (pág. 271). 

Acotamientos ó vedados por ministerio de la ley en torno a las corra= 
lizas. parideras, casas de labor, etc., construídas en montes comunes: 
Ordinaciones de Tarazona, Ejsa, Denia, etc. (pág. 273). 

Demarcaciones. Ejemplo en la Comunidad de? Daroca (pág: 275). 


Arbol 


Cómo esta costumbre entra en el concepto de la presura y es marcada- 
mente colectivista (pág. 277). 

Práctica actual en Navarra y Santand.r. Según las Ordenanzas antiguas 
deDeva y el Fuero general de Vizcaya: derechos del vecindario em 
tales árboles (pág. 279: cf. 513). 

Derecho de poznera en la costumbre actual de Asturias. Ordenanza de 
Bello. Ordenanzas antiguas del Principado (pág. 281). 

Plantación de álamos en sotos y ejidos públicos, en Burgos y Granada, 
según las Ordenanzas de estas dos ciudades: inscripción en el libro 


Banco de España. Biblioteca 


> 


636 ÍNDICE 


de concesiones. Derechos del vecindario en los árboles asi plantados 
(págs. 280-281). 

Plantación de olivares y viñas en los baldíos comunes de la ciudad de 
Sevilla, conforme á la Ordenanza recopilada por los Reyes Católicos. 
Olivares y castañares privados en dehesas y solos del común en Ex- 
tremadura. En las nuevas poblaciones de Sierramorena (pág. 281-282). 

Tendencia á consolidarse el dominio del suelo con el del vuelo: ejemplos 
en Deva, en Asturias, en Extremadura (pág. 283). 


Escalio en tierras priva 


Una ley del Fuero viejo de Castilla (pág. 439). 


CAPÍTULO VI 


COTOS FIJOS Á CENSO PÚBLICO 
Preliminar. 
Caracteres de esta institucion, según su idea: heredamiento ó labranza in» 
divisible, inalienableé inembargable: igualdad; posesión dependiente 


del cultivo; dominio directo de la colectividad, etc. Teorias á que co- 
sresponde Ó de que es una realización (pág. 284-285). 


Cotos nacional 


n la repoblación de la Alpujarra. 


Expropiación de las tierras y edificaciones de los moriscos de Granada y 
su incorporación á la Corona en 1571, «Suertes de población», com= 
puestas de casa, tierra calma, viña, etc. 

Arrendamiento de tales Suertes. Dación posterior á censo: diezmos en 
especie; canon en dinero. Condiciones de la enfiteusis, según Reales 
cédulas de 1573, 1578 y 1595: indivisibilidad, inalienabilidad, cul- 
tivo obligatorio, trabajo personal, etc. Su correspondencia con la teo= 
ría colectivista (pág. 286-90). 

Administración de la Renta de Población desde el siglo XVI al XvI1L. Di- 

* recta; Consejo de Población. Por asentistas, Producto en los 259 lu+ 
gares, Hipoteca de esta renta y su rescate. Extinción en 1797 (página 
290-292). E == 


Cotos nacionales en la colorización de Sierramoren: 


Colonización interior de España. Real cédula de 25 de Junio de 1767, Ca: 
rácter gencral del régimen agrario instaurado por ella (pág. 293: cf. pá- 
gina 118). . 

Suertes ó quiñones: coto acasarado en enfiteus's: igualdad de todos los co- 
lonos. Extensión de tierras y su clase, por cada Suerte: deslinde, Libro 
de repartimiento, Ganado repartido con cada Suerte. Canon enfitén- 
tico para el Estedo. Obligación de no hipotecar, gravar ni dividir es- 


Banco de España. Biblioteca 


ÍNDICE 637 


tos patrimonios ni unir ó agregar dos ó más. Pérdida pora cesación 
del cultivo, Transmisión á uno solo de los hijos: formación de nue- 
vas Suertes para los demás (pág. 294-295). 

Elementos que completan este régimen colectivista en dicha Cédula é 
Instrucción de 1767: senara concejil; dehesa boyal; ejidos; molino y 
horno de concejo, etc, (pág. 118-119). 


Cotos nacion 


Cédula del Consejo fecha 28 de Diciembre 1778. Suertes de labor y pasto; 
su indivisibilidad: transmisión mortis causa: número obligatorio y fa- 
cultativo de cabezas de ganado; leña, bellota y pastos comunes. Des- 
tino de las pensiones enfiténticas para la hacienda municipal. Obliga- 
ción de cultivar por sí y sus sirvien:es (pág. 295-297). 


Encinas del Príncipe. 


Cotos provinciales en Asturias. 


Espiritu de las «Ordenanzas judiciales y políticas» escritas en 1781 para 
el Principado (pág. 297). 

Formación de Su.rtesizuales de tierra, con la del común: su repartimien= 
to por las Juntas parroquiales de Agricultura. 

Condiciones de la concesión: canon y diezmo: obligación de cultivar; cles 
rre; acasaramiento; flurzwan; prohibición de amayorazgar, etc. 

Otras, providencias de carácter social: cultivo obligatorio de patatas, na- 
bos, hortalizas y legumbres; pastos comunes de derrota; vecera; per- 
mutas forzosas de tierras; prohibición de partir las caserías entre los 
hijos de los colonos, etc. (pág. 299-301: cf. pág. 414). 


Cotos conceji 


Quiñones de Sorriba y Villacid en tierras aforadas. Cultivo obligatorio 
y personal: prohibición de dar tales tierras en arriendo: pago de foro 
6 canon; indivisibilidad, etc. (pág. 301). 
Rozas de Badajoz, según las Ordenanzas antiguas de esta ciudad, Cabi- 
7 da dettales ¿heredamientos: su inalienabilidad, Decadencia en el si- 
glo xvit1:[sus causas, según Zabala (303). 


Apéndice: cotos fijos á censo privado por auto: 
Estado. Ss 


Capitulos para la repoblación de 200 despoblados y creación [de nuevas 
poblaciones en la provincia de Salamanca: Real provisión de 15 de 
Marzo 1791. . 

7 Composición de los cotos ó Suertes, en tierras de pasto y de labor de do- 

minio privado: acensuamiento é indivisión obligatorios. Canon ó 

renta fija, no alterable por el dueño. Prohibición de agregar Suertes 

y de divídirlas. Transmisión á un solo hijo, etc. (pág. 304-306). 


Banco de España. Biblioteca 


PETIT TNA 


id 


A 


FEA 


a dl 


DA 


638. ÍNDICE 


CAPÍTULO VIE 


TIERRAS PATRIMONIALES DE LA MUNICIPALIDAD 


Caudal de propios. 


Su concepto. Importancia cuantitativa de las tierras concejiles en España. 
Renta que producían (pág. 307-325-327). 


Administración directa de tales bienes. 


* Cultivo en común, por prestación vecinal: ecampos y bouzas de Conce- 
jo», esenara concejil», ete, en el siglo pasado y en nuestros dias. 
Ejemplos en Huesca, León, Burgos, Soria y Andalucía. Recomen- 
dación de este sistema por la Junta general de Comercio, en 1764, 
Leyes de 1767 y 1770 (pág. 310). 

Explotación directa de árboles frutales y maderables, plantados por.el 
vecindario á beneficio de la hacienda municipal: ejemplos en tierra de 
Soria, Asturias, ctc. (pág. 314). 


Arrendamiento: sistem: rios. 


Subasta anual ó por quinquenios, en la antigiledad y en nuestro siglo (pá= 
gina 317). 
Reparto entre los cultivadores, con pago de pensión (pág. 318). 
Acomodo de ganados en pastos de Propios (pág. 525-526). 
Ganadería de Propios. 


“Arriendo de las Carnicerías porlos Concejos: dehesas anejas á: ellas (pá- 
gina 319). 

Administración directa: rebaños del Concejo: pastores, cortantes, etc.,'4 
sueldo de la municipalidad, Ejemplos en Tarazona y Jaca (páginas 
320-321). 


Organización nacional de los Propios en 1760. 


Contaduría general de Propios y Arbitrios. Diputatos del común para 
intervenir su ¿dministración. Doce mil reglamentos muñicipales de 
Propios (pág. 321). 


Desaparición de esta clase de bienes. 


Ley de 1.? de Mayo de 1855 (pág. 324). 


CAPÍTULO VIH 
TIERRAS COMUNES DEL VECINDARIO 


Concepto de los bienes de aprovechamiento común: en qué se diferen- 
cian de los bienes de Propios (pág. 328). 


Banco de España. Biblioteca 


ÍNDICE 639 


Extensión que ocupan en la actualidad (pág 330: cf. pág. 326). 

Excepción de la venta en la ley desamortizadora de 1855, Apropiación 
posterior del 20 por 100: ley de 8 de Mayo de 1888. Expedientes de 
excepción: prórrogas: situación anormal é injusta que ha creado para 
esta clase de propiedad colectiva el poder público de la Nación (pági- 
nas 331-334). 

Formas de disfrute admitidas por la ley. Tipos más usuales en la prácti- 
ca (pág. 335). 


CAPÍTULO 1X 
SORTEO PERIODICO DE TIERRAS COMUNES 
Antecedentes. 


El mir 6 comunidad agraria de Rusia. Comarcas de España en que la tota- 
lidad del suelo era dominio colectivo (pág. 337-340: cf. pág. 511). 


Concejo colectivista agricultor 
España. 


la zona occidental de 


Sorteo periódico de labranzas ó de hazas en la práctica actual Ó reciente 
de Sayago, Salamanca, León, Burgos, Extremadura, Córdoba, etc, 
Igualdad en el repartimiento. Período de cada sorteo. Libros de vareo, 
Flurzwang. Efectos de este régimen (pág. 340-365). En tierras toma- 
das en arrendamiento por el Concejo (pág. 472). 


Concejo colectivista ganadero en 1> región del Pirineo. 


Sorteo de pastos en el Alto Aragón: veredas de Fanlo y Burgasé 
nización pecuaria del valle de Broto. Sorteos en el Ampurdár 
y cinchsous de hierba, Motivo de la división y del repartimiento entre 
los ganaderos (pág. 365-370). Derecho igual y. transmisible: compen- 
sación en estiércol ó en metálico: limitación del número de reses 4 
cada uno (pág. 369, 371-373, 403, 451 nota). 


Prados de concejo. 


Necesidad é importancia de estajinstitución agraria.'Ejemplos de ella en 
Tudanca, Maraña, Llanabes, Bielsa, etc. Formación anual de lotes: 
sorteo y recolección. Injusta desamortización de estas propiedades 
(pág. 373-376). 

Sorteos anuales de monte(para árgoma, brezo y helecho. Ejemplos 

en la montaña de Santander y en Vizcaya (pág. 376-878). 


Concepto jurídico de esta forma de aprovechamiento de 
las tierras concejiles, según la Administración es- 
paño! 


El Consejo de Estado, 1862, 1865: qué son bienes de Propios y desamor- 
tizables (pág. 379). 
Criterio contrario del Tribunal Supremo, 1873, 1875 (pág. 380-382) 


Banco de España. Biblioteca 


NS SS 


640 ÍNDICE 


CAPÍTULO X 


VITAS O QUIÑONES VITALICIOS 


Definición de esta variante del' colectivismo agrario: sistema del allmend 
suizo (pág. 3831. 

Práctica en los lugares de la Vera de la Sierra, desde el siglo xiv. Oraños del 
arciprestazgo de Aza en el siglo xv111, según Loperraez. Disfrute vitali- 
cio por el primer ocupante (pág. 384). 

En tierras acensnadas ó aforadas: adjudicación regular por el Ayuntamiento; 
turno; disfrute vitalicio por los reciencasados y los nuevos avecindados.. 
Ejemplos en Rabé. Melgar, Sahagún, Mansilla (pág. 385-387). 

Quiñones en la comarca de la Armuña. Facultad de acensuarlos consigna- 
tivamente (pág. 388) 

Un caso en Andalucía (p4g. 389). 


CAPÍTULO XI 


EXPLOTACIÓN COMUNAL DE TIERRAS COMUNES 


La comunidad agr: primitiva. 


% Importantes restos de ella en España (pág. 390). 


Trab; 


Artigas comunales en el Alto Aragón: ejemplo en Bonansa, Beranuy, 
Used, etc. Ejecución de las labores por el vecindario á las órdenes del 
Alcalde: equivalencias de trabajos: abono del suelo; reparto del fruto. 
Ventaja de este sistema sobre los anteriores (pág. 391-394). 

Rozadas en la comarca de Alcañices: ejemplos en Arcorcillo, Pobladura, 
Moldones, etc. Cabildo de los cooperadores. Dirección: jueces de la 
rozada. Guardería. Recolección y reparto del fruto: descuentos (pági- 
na 394-396). 

Bouzas de la Cabrera, y agras de Tras-os-Montes. Otra forma de coope- 
ración: andecha en Asturias (pág. 396-397). y 
Comparación del régimen'de trabajo común en lo “antiguo y en lo mo- 

derno-(pág. 398). 


agrícola. 


Industria pecuaria. 


Rebaños en común y manadas de concejo; circunstancias en que se en- 
gendra la necesidad de esta cooperación. Importancia de ella en Es- 
paña. Sistemas seguidos respecto de la guarda (pág. 399-401). 

Pastores comunes, nombrados por el Ayuntamiento ó por la Junta de ga- 
naderos: porqueros, boyeros, rabadanes, etc., funcionarios públicos. 
Ejemplos en el Pirineo aragonés y en la montaña de Burgos. Dónde. 
pernoctan el ganado y el pastor: métodos diversos (pág. 401-405). 


Banco de España. Biblioteca 


ÍNDICE 641 


Vecera: turno de vecinos para la enstodia de los rebaños y plaras de tonce- 
jo: responsabilidades en que incurren. Ejemplos en León y Asturias. 
(pág 405-407). 

Sementales de concejo, Seles y corrales comunes (pág. 408). 


Recolección de frutos espontáneos. 


Bellota: formas de explotación comunal: en montanera, Barbadillo (pá- 
gina 403); recolección en común y distribución 4 partes iguales entre 
los vecinos, Sayago (pág.410). 

Esparto; arranque de atochas por el vecindario, convocado porel Ayun- 
tamiento, en Marcén: reparto (pág. 411). 

Leña: corta en común: formación de pilas; sorteo entre los vecinos. 
Ejemplos en Sallent, Barbadillo de Herreros, etc. En Asturias (pági- 
nas 412-414). 

Madera y corcho: en Regumiel, Fornillos, etc. (pág. 414-415). 


Sociedades cooperativas de producción modernas. 
Estadística de las existentes actualmente en España, y sus promovedores 
(pág. 415). 
Mención de algunas aplicadas á las industrias agricolas y pecuarias (pá- 
gina 417). 


CAPÍTULO X1L 


ORIGEN DE LA COMUNIDAD AGRARIA EN ESPAÑA 


Régimen agrario de los Vacceos, cuenca del Duero, en el 
sigl antes de J. C. 


Un pasaje de Diodoro Sículo: equivocada interpretación de Masdeu y 
d'Arbois de Jubainville: su probable significado. Concordancia en 
Aristóteles (pág. 419-422). 


Constitución económica de la Celtiberia, 


Reforma agraria de Tiberio Graccho en España: en qué hubo de consis- 
tir verosímilmente: posible relación con la ley Agraria romana del 
año 134 antes de J. C. Sus efectos. — Importancia de los vocablos 
oraño y vara para el cstudio de los orígenes. —Régimen comunal de . 
los pastos (pág. 422-436). 


.. Colectivismo por vía de presura ó adprisión en la Edad 
Media 


Fueros generales y locales en que suena esta institución. Fórmula más 
usual en los siglos xI al xIV: ejemplo en Logroño € Hinestrosa. En 
tierras privadas: Fuero Viejo de Castilla (pág. 439). 


41 


Banco de España. Biblioteca 


Es 


ÍNDICE 


¡ritos periódicos de tierras á hombres libres: 


Estiva de Balira, siglo X, Campo de Valada en Lisboa, y dehesas comu- 
nales de Llanes y Miranda, siglo x11. Distribuciones periódicas y dis- 
tribuciones definitivas: quadrilleros ó sesmeros para verificarlas, en 
Extremadura, Portugal y Andalucía. Dehesas de Cáceres. Suertes del 
Boalar en Jaca (pág. 440-450). 


La comunidad agraria en la constitución feudal. 


Compatibilidad de ambas. Derechos de monte y suerte. Solar inalienable. 
Tierras del concejo y del señor: sorteos: sernas: el Palacio. Continti- 
dad desde las familias de criazón hasta nuestros días. Enlace con lo 
nuevo (páginas 450-476). 


VAPÍTULO XUL 
PRIVILEGIO Ó DERECHO DE POSESIÓN 
Preliminar. 
Conceptos colectivistas que lleva envueltos (pág. 477). 


Po: ión privilegiada respecto d 's hierbas, en Castilla. 
Clases de dehesas á que se extendía. Su complemento: tasa de hierbas. 
Origen consuetudinario de este régimen. Confirmación por los Reyes 

desde el siglo xV1 (pág. 478-481). 


Posesión privilegiada r jecto de las tierras dadas en 
enfiteusis temporal, en Galicia, Asturias y León. 


El foro: carácter temporal en cl contrato; perpetuidad en el hecho. Conga- 
gración indirecta del hecho contra el contrato: Real provisión de 11 de 
Mayo de 1763. Nuevo avance en proyecto: redimibilidad de las rentas 
forales. Trascendencia de este suceso (pág. 481-488). 


Acensuamiento por autoridad del Estado en tierras pr.- 
vadas, para la repoblación de la provincia de Salamanca: perpetuidad 
dela posesión: fijeza de la renta (pág. 305). x 


Posesión privilegiada de las tierras tenidas en arrenda= 
miento, según la legislacion del s glo xVI1. 


Real provisión de 1763 prohibiendo el desahucio de los colonos y el au- 
mento de la r nta, en Salamanca. Provisiones de 1768, 1785 y 1794 
extendiendo igual providencia á todo el Reino: bajo qué condiciones 
(pág. 488-491). . 


Transformación del arrendamiento por la posesión con= 
suetudinaria, en nuestro siglo. 


Caserías de Asturias y Provincias vascongadas; huertas de la vega de Vá- 
lencia; viñas establecidas á rabassa morta en Cataluña, Cuestión social 
en el Panadés; antecedentes y estado actual (pág. 491-501). 


Banco de España. Biblioteca 


ÍNDICE 643 


JAPÍTULO XIV 


COMPASCUO Y DERROTA DE MIESES 


Concepto jurídico y económico de esta institución, 


Derecho real de condominio; semi-colectivismo agrario, Su razón de ser. 
Forma de su ejercicio. Su origen histórico como una fase en la evolu- 
ción de la propicdad territorial: ejemplos antiguos en Ejea Soria, Sala- 
manca, Teruel, Vizcaya, Extremadura (pág. 542-512; 515). 


Legitimidad del derecho de compascuo. Sus títulos en 


Reales provisiones y estatutos de localidad: ejemplos de Sevilla, Burgos, 
Badajoz, Calatayud, etc.; Reyes Católicos y Carlos 1; la prescripción 
(páginas 502-503; 515-518). 


Error de Jovellanos en la apreciación de este derecho. 

Injusta expropiación de uno de los condóminos en beneficio del 

otro sin indemnización. Inconsecuencias de la legislación civil 4 este 
respecto (pág, 512-515; 519-524) 


Acomodo de ganados en pastos privados de rastrojera y 
barbechera, según la costumbre actual de la Mancha, Cuenca, etc. 


Importancia de esta institución cooperativa Su técnica: variantes: tipos 
de Solana y Alhambra, Su precedente inmediato; acomodo en pastos 
de Propios y Arbitrios, según Reales provisiones del siglo xv111 (pá- 
ginas 524-531). 

CAPÍTULO XY 
COMUNIDADES DE AGUAS 
Preliminar. 
Razón de este capitulo (pág. 532). 


Propiedad colectiva de las aguas de riego. 


Su unión € identificación con la propiedad del suelo. Aprovechamiento 
individual de ellas: métodos de repartirlas En el Júcar: regadores 
públicos. En el Turia: atandadores. En la acequia de Moncada: cua- 
dro de distribución, etcétera (pág. 533-537). 


Gobierno de estas Comunidades. 


Tipo de la de Manresa. Tipo complejo de las de Antella, Moncada y Mur- 
cia: administración local y general. Tipo de las de Cuarte, Tormos, 
Mislata, etc. Intervención varia de los Ayuntamientos. Juntas, Sin 
dicos, Acequieros (pág. 537-540). 


Banco de España. Biblioteca 


644 Ínpice. 
Jurisdicción repre: 


¡a en ellas. 


Juzgados ó Jurados de Aguas en Manresa, Villarreal, Sagunto, Júcar, 
Lorca, etc. Consejo de Hombres buenos en Murcia. Tribunal de 
Aguas en Valencia. Procedimiento. Grados (pág. 540-544). 


¡d colectiva ó sol 


Su organización en 1818, Concordantes en la misma comarca: Cortes de 
Pastores: dictamen del Consejo de Estado acerca de ellas, Otros prece- 
dentes en España (pág. 544-546). 


Las Comunidades de Aguas en |. 
pañola desde 1866. 


legislación general es- 


Parte principal del pueblo español en la ereación de ellas, según M. Ay- 
mard, Interés que ofrece su estudio desde el punto de vista del derecho 
constituyente. —Su entrada en la legislación general: leyes de Aguas 
de 1866 y 1879. Criterio del legislador. Cuándo es voluntario y cuán- 
do obligatorio constituirse los regantes en comunidad. Reglas estable- 
cidas para su administración. Modelos de Ordenanzas y de Regla- 
mentos (pág. 546-554). 


CAPÍTULO XVI 


COFRADÍAS O HERMANDADES 


Concepto en que tienen cabida en este libro. Estado jurídico de sus cam- 
pos (pág. 555). 


Cofradías de tierra. 


Cultivo de cereales, viña, olivos. Organización del trabajo en común por 
los cofrades. Ejemplos en Secastilla, Barasona, Pueyo'de Araguás, 
Uche, etc. (pág. 556.) 


Cofradías ganaderas. 


Manada de la hermandad: cómo se forma, renueva y guarda. Tipo de 
Gistaín. Idem de Burgasé y Revilla (pág. 561). 


Cofradías prestamistas. 


Origen y cuantía de su capital: colocación de éste. Ejemplos en Labuer- 
da, San Juan, Fanlo, etc. (pág. 563). 


Cofradías de gañanes ó mozos de labor. 


Elementos para el cultivo en común de sus campos, propios ó arrenda- 
dos. Cuestiones sobre prelación (pág. 564). 


Banco de España. Biblioteca 


ÍNDICE 645 


Compenetración de es 
colectivista civil. 


asociaciones con el régimen 


Destino de sus productos: sufragios religiosos; banquetes comunes; so- 
corro mutuo; dotación de servicios públicos, adquis'ción de tierras para 
aprovechamiento común de los vecinos, etc. (pág. 565). 


Las cofradías y la previsión moderna. 


Necesidad de universalizar el socorro mutuo, las cajas de retiro, el seguro 
en favor de las viudas, etc, Auxilio que puede prestar á tales institu- 
clones el trabajo cooperativo en la forma tradicional de las cofradías. 
Comprobantes (página 567-578). 


CAPÍTULO XVII 


COLECTIVISMO PESQUERO 
Prelimin 


Relación de este colectivismo con el de la tierra (pág. 574). 
Pesqueras de aprovechamiento común. 


En la Albufera de Valencia: arriendo al Estado por el Concejo del Pal- 
mar: división en lotes ó redolins: sorteo anual: prohibición de acu- 
mular dos Ó más pesqueras: gobierno de la comunidad (pág. 576). 

En el delta del Ebro: asociación de San Pedro: concesión de lagos y al- 
buferas: reparto de tales pesqueras por sorteo anual entre los comu- 
neros: rotación en su disfrute (pág. 578). 

En lá provincia marítima de Palamós: sorteo anual de calas entre 
los pescadores del gremio, en Cadaqués: turnos en las calas sortea- 
das. Sorteo mensual en Llansá. Explotación obligatoria (pág. 579). 


Explotación en común de pesqueras comune: 


Boliches del común en Cadaqués. Red comunal en La Selva. Pesqueras 
colectivas en El Palmar (pág. 581). 


Pesqueras de propios. 


Monopolio de la pesca en los ríos, por los Concejos: su arriendo: ejem- 
plos en Burujón, Salamanca, Lesaca, Cherta, etc, (pág. 583). 

Arriendo de las lagunas de Caspe y Alcañiz por la municipalidad (pá- 
gina 584). 

Almadrabas de Mazarrón y Escombrera, vinculadas á la hacienda muni- 
cipal de Mazarrón y Cartagena, ete, Desamortización (pág. 585). 


Pesqueras del Estado. 


Almadrabas de atún y sardina de la Península, monopolio de la Ha- 
cienda nacional: su arrendamiento cuatrienal: Reglamento de 2 de 


Banco de España. Biblioteca 


aus ÍNDICE 
Junio de 1866. Número de tales pesqueras y su producto (pág. 586) 


Corrales de pesca de Puerto Rico, propiedad también de la nación: su 
arrendamiento. Reglamento de 17 de Abril de 1876 (pág 587). 


CAPITULO XVI - 
UN REGENERADOR ¿SPAÑOL DEL SIGLO XVi! 


Precu:sores de la teor'a fisiocrática en España (pág. 589). 

Alvarez Ossorio y sus Memoriales (pág. 591). 

Su programa de reformas (pág. 593), z 

El Estado, agricultor é industrial. Nacionalización del comercio (pági- 
na 595). 

Revolución deste el poder. Sujeción del caciquismo á la aristocracia na- 
tural (pég. 600). 

Tasa al precio del trigo (pág. 604). 


CAPÍTULO XIX 
EL PUEBLO Y LA PROPIEDAD TERRITORIAL 


Ideas'revolucionarias de antiguos gubernamentales (pág. 611). 


PARTE IIL.—CRÍTICA 


(Esta tercera parte no llegó á escribirla el malogrado autor de este libro: 
entre los diversos papeles y notas dejados al morir, l:emos encontrado mu- 
chos materiales reunidos y muchas ideas sembradas Á este respecto en; su 
coplosa labor.) 3 4 


Banco de España. Biblioteca 


OBRAS QUE COMPONEN LA BIBLIOTEA «COSTA» 


Precios para Madrid. 
Pesetas 


Teoria del hecho jurídico, individuo] y social... ELE 
La libertad civil y el Congreso de jurisconsultos aragoneses. 7 
7. 


Estudios juridicos y políticos... 
La vida ael Derecho, con prólogo de D, Gumersindo de 


AZCÁLate cmo. ind 5 
Reorganización del Notoriado, del Registro de la Propie- 

dad y de la Administración de Justicia. 5 
Reforma de la Fe públicOrommmm.mm 4 
El juicio pericial (de peritos prácticos, liquidadores, parti- 

dores, terceros, etc.) y su Procedimienti 3 
Los fideicomisos de coufiansa............. 4 
La poesía popular española, y Mitología y Literatura celto-. 

hispahas.... . 10 
Estudios ibéricos. (La servidumbre Latro los iberos. Lito- 

ral español del Mediterráneo en los siglos VI-V, an 

tes de J. C.). 6 
Colectivismo agrario en España. (Doctrinas y hecho: 1 
Reconstitución y europeización de España........... 6 


Oligarquía y caciquismo como la forma aftual de Cabero % 

en España; urgencia y modo de cambiarla...... 
Crisis política de España. (Doble llave al sepulcro del Cid) 2 
El problema de la, ignorancia del derecho y sus relaciones 

con el status individual, el referéndum y la costumbre... 1,50 
Derecho consuetudinario del Alto Aragó 
Derecho consuetudinario: de España. Ea 
Primera campaña de la Cámara Agrícola del Alto Aragón. 
La fórmula de la Agricultura, española: tomo 
Idem, idem II... 
Agricultura e (expectante, popular.)... m 
Política hidráulica, (Misión social de los riegos en España.) 3,50 


El arbolado y la patria... 2,30 
La tierra y la cuestión social no 2,30 
Marina española ó la cuestión de la escuadra 1,50 
Los siete criterios de Gobierno... 2,50 
Revista Nacional (Organo de la Liga Nacional de Pro- 
ductores») ... » 24 
Los víctimas de la República 1,50 


Banco de España. Biblioteca 


EN PRENSA Y EN PREPARACION 

1  Lranvías y ómnibus: estudio de derecho administrativo. 

2. Los Ayuntamientos y las alineaciones de calles. 

3. El Consejo de familia en España. (Comentarios al Código civil 

y jurisprudencia establecida, con notas de procedimiento.) 

4. Ideas apuntadas en la Exposición de París de 1867. 

5 lslas líbicas: Ciranis, Cerne, Hesperio, 

Ultimo dia, del paganismo y... Primero de lo mismo. (Obra pós- 

tuma.) 

7. Plan de una historia del derecho español en la antigiiedad. 

8. El comercio español y la cuesiión de Africa, 

9. El conflicto hispano-alemán sobre la Micronesia. 

JO. La enseñansa de la Agricultura. 

11. Cómo deben ser los Municipios. 

12. Regeneración y tutela social. 

13. Problemas de derecho aragonés. 

14. Problemas pedagógicos. 3 

15 La pofria de Viriato. 

16. La Guinea española. 

17. Política geográfica, según Joaquín Costa. 

18. La religión de los celtíberos. 

19. Política hispano-marroqui. 

20. Problemas prologados. 

21. Mi partido político. 

22, Estímulos comerciales, 

23. Justo de Valdediós (novela). 

24. “Dar de comcr al hambriento” (problemas obreros y casas 
baratas). 

25. La generación del poder, 

26. Epístola republicana. 

27. El faro de los niños. 

28, Por qué fracasó la “Unión Nacional”. 

29. Lo gastado en la guerra, ¡si se hubiese gastado en la pas...! 

30, El pesimismo nacional. 

31. Zaragosa á Costa... Costa 4 Zaragoza. 

32. El doctrinal de Costa. (Diccionario de las diversas materias tra- 
tadas por el autor, copia de los párrafos más salientes, con 
indicación de la obra y página que los contiene.) 

33. Influencia del clero en el progreso de la nagionalidad. 

34 Escuela y despensa (Problemas pedágógicos-) 

35- Colectivismo, comunismo y socialismo en derecho posinvo espa- 
ñol, (Ensayo de un plan.) 

36. Excerpta (reunión de varios trabajos.) + 

Estas obras pueden ser adquiridas en todas as prin ipales li- 
brerías de España, y en el depósito d la Biblioteca Costa, calle 
de las Naciones, núms. 2 y 4, hotel, Madrid. 


Banco de España. Biblioteca 


COSTA 


COLECTIVISMO 
AGRARIO 
EN ESPAÑA 


A 


